Moj gos danas je Saša Tenodi, osoba koja je posvetila dva desetljeća svog života,
razumijevanju i primjeni moći komunikacije.
Osnivač je tvrtke Tenodi Communications i jedini licencijirani NLP trener
pod originalnom licencu na ovim prostorima.
Njegova straz prema komunikaciji, sad sam se sam uvjerio u to,
kolika je straz prema komunikaciji, odvela ga je skroz 2SAD-a
i ima oprijlike učiti od samog utr... u temeljitelja NLP-a legendarnog Richarda Bendlera.
Ako ste ljubitelji podcasta, vjerovatno ste čuli za njega kao suvoditelja
više tri upopularnih podcasta, među kojima su i Surove strasti,
koji je broj jedan audio podcast u regiji,
te prodani Mindset i No Minis e-commerce podcast.
U današnjom epizodi razgovarat ćemo o Saštini o biografiji,
kako on radi na sebi, razgovarat ćemo o NLP-u što meni izuzetno zanimljivo.
Ono što mi je još zanimljivije od NLP je zapravo što je psikonno ključni dio cijele te pričaje komunikacije kojoj sam ja,
nadam se jednako s Rastilj kao i Saša, razgovarat ćemo o postavljanju ciljava i promjenju obrazica ponašanja ili navika
i kako je zajedno, sada ovo je spektakularna vjespaja, želim staviti naglasak i na to, i kako je zajedno sa kolegama uspio dovesti,
to jest uskoro će dovesti prodjenog gurua Vukasa Wallstrita Džordana Belforta u Zagreb.
po kojima je nastavio legendarni film kojeg je kao glumac utjelovio Leonardo DiCaprio.
Bok, Saša. Bok, Vinco. Hvala ti puno na pozivu.
Vratim tvoj rad od početka. Ono što od početka gledam kod drugih podcasta,
uvijek me je veseli kad neki noviji podcast se pokrene,
ali sam jako somnjičav... Početka od početka si postavio određeni standard, branding, investiral si u ovu priču i...
..odpočetka si postavio određeni standard, branding, investiral si u ovu priču i...
Želim ti da ti se to što prije počne monetizirati.
Kad dođe iz tvojih usta, zvuči jako dobro i hvala ti na tome.
Znaš, bolje nego ja, koliko je truda, koliko je upornosti, usrajnosti potrebno za tako.
Nešto dvijepo godine sam radio, da nisam vidio nikakav rezultat.
Sad se stvorio nekakav momentum i malo osjećaj zadovoljstva je veći,
što ne mora znaći da će to ostana tim razinama, ali idemo dalje.
Ja... Nekoliko sam pogledao podcasta, pročitao nekoliko intervjuva na liki djelosa Štenodija.
Nisam puno toga uspio saznati o nekakoj pozadini zapravo.
Puno se, puno je tema i priča na površini. S ovim čin se baviš od komunikacija, od NLP, od podcastiranja itd.
Ali baš me zanima da nam kažeš gdje si odrestao.
Koje memori recimo čuvaš iz djetinstva, iz tog vremena školovanja,
pa sve nekako je od prvih poslova i početka tvoje poslovne karijere?
Znači, fagat je puno falan na ovom pitanju.
Iz razloga jer, da ću mali uvod u priču, tvoj gost Filip Šardi i ja smo...
radili na nekoliko website-ova i uskoro izlazi novi.
I napravili smo jedan program moćkomunikacije,
dosta povidan program, koji zapravo treba ljude upoznat
sa mnom i dati im kvalitetne materijale. I onda smo u biti razmišljali o tome koji bi bio drugi program.
I onda sam sada sjetio, pa mogu bi ljudima dati nešto najvrednije ono što imam,
a to je metamodel komunikacije. Znači, da naučim ljude u tipa 5-6 sati programa na online-u
kako točno postaviti pitanja koja idu prema ishodu da kontroliroju komunikaciju.
I onda sam razmišljao mjesec dana o tome kao i nisam imao dobar feeling.
Ideja je bila da stavimo taj program na 200 eur, ja mislim da je to cijena stvarno niska.
I onda sam svatio... Fakat, ono, to je prevrijedno da dam. Podbrojena, to je prevrijedno da to dam za 200 EUR, drugo, čak i ako oni plati 200 EUR, oni neće kužiti vrijednost toga.
I tu sam izgubio kongruenciju da idemo s tim programom, nazvao se Filipa i reko samo Filipa nema dobar feeling u vezi toga, moramo smisli nešto drugo, nije bitno, ono, da to mora biti smišljeno u rok od mjesec dana, može biti za 6 mjeseci, sve pet, ali nema dobar feeling, ono, mislim da je to prekvalitetan sadržaj koji ljudi neće znati cijenit.
I Filip kaže... Ali dajda mi pokušamo napraviti neku radionicu, pa malo da brainstormamo.
I našla se mi tu u biznes klubu početkom 9. mjeseca i sad mi brainstormamo, brainstormamo, brainstormamo.
I u jednom trenutku sad ne znala je njemu il meni palo na pamet.
Znači, pitanje je u čemu si ti ne pogrešiv.
Znaš, ok, ja se buduživljavan kao profesionalnim komunikatorom.
Ali ne mogu reći da sam u komunikaciji ne pogrešiv.
Znaš, jer ono to volim obješnjavati na seminarima, postoji komunikator i postoji profesionalni komunikator.
Koji je razlik između komunikatora i profesionalni komunikatora?
Ili da možda za tvoju publiku idemo malo abstraktnije, da si mogu lakše povezati iz nekih drugih okvira?
Koji je razlik između profesionalca i amatera?
Odnosno, kako možemo biti 100% sigurni, kada određenu osobu poznamo prvi put, da je ta osoba profesionalaca, nije amatera ili nije neki kon meni?
Pitaš mene? Eto, može. koje je ono kriteriju po kojem 100% može biti siguran da netko ne gavaju.
Kada razmišljamo o komunikaciji ili bilo kojom drugom prosjevaciju.
Bilo koja domena. Po meni jako teško. Ok, ja ću ti daći obrazicu.
Ajmo daći još mali uvod u priču, može? Ja to volim dati kroz primjera.
Ajmo uzeti fotografa. Imamo fotografa amatera i fotografa profesionalca.
Ali ti ne znaš koji je koji. E sad, i jedan i drugi iskucaju milijun fotografija.
I ti imaš kutije fotografije A i kutije fotografije B fotografa.
Imali li i u jednim i u drugim kutijama, od A i B,
Barim jedna fotografija koja je ono wow, koja je onak za izlažbu.
Vjerovatno da. Na toj brojici, sigurno da.
E sad, kak ćeš ono da biti siguran? Da li je osoba A, profesionalac ili osvb?
I u jednim i u drugom svetu postoji. Nekužim u kojom smjeru ideš, nešto gosje pogoditi.
Prvo što mi je palo napomet, da osoba koja je profesionalac u toj struci ima više šanse prepoznati.
Profesionalaci ne, sada neke druge obrastine.
Ljudi dominantno komuniciraju sa svojim analognim odnosno subjektivnim umom.
Sve su već pod pretpostavkama. Ono što ja volim, kak' ja volim definirati profesionalnu komunikaciju?
Profesionalna komunikacija je nešto što je neosporno.
Znači, profesionalna komunikacija je nešto što ima određenu metriku.
Evo, da ću ti još mali uvudu priču. Ako ja kažem rečenicu vidimo se u brzo, ili kažem rečenicu vidimo se unutar pet minuta.
Jedna je mierljiva, druga nije. Profesijalni komunikator će reći čenicu, vidimo se unutar 5 minuta ili unutar 60 minuta.
Iz razloga, jer profesijalni komunikator razumije da bi tebe rečenica, vidimo se uskoro mogla zbuniti.
E sad, vratimo se na primjer sa amaterom i profesionalcom.
Znači, postoji i jedan objektivni, neosporni kriterij, kako znamo, u bilo koje domeni, da li je osoba profesionalac ili amater.
To nije ono sad broj i fotografija koja su ono bolje.
Znači, uvijek tražimo najbrži put od točke A do točke B, odnosno do iskoda.
Kako ću ja, ono, instantno zna da je netko profesionalac, a neko je amater?
Ajmo se vratiti na fotografa. Uzeću te dve fotografije, ok?
I pitaću ko je čija. I onda ću reći, super. Sad ti ponovio ovo fotografiju i ti ponovio ovo fotografiju.
Replikacija. Ukoliko osoba ne hoće replicirati rezultat, slučajno je došlo na njega.
Profesionalni komunikator je osoba koja može u nedogled replicirati komunikacijski rezultati.
Svaka čast. Sviđa mi se. Napravio si jako lijepu, upstraknu priču, zavezao si mašnicu na kraju.
Tako je. Znači ti objaznik kako to učinio, da je priča liputacija.
Ali isto tako i više što si izbjegao moje pitanje. Tako da ću se vratit nazad na to pitanje.
Hoću znati, i vjerujem da je to bitno. Ako ne želiš odgovoriti, možeš.
Ako ne želiš odgovoriti, možeš. Ovo je bio uudu priču.
Fantastično ako je. Pričamo o Shardii, o kojoj je to drugi program.
Ono što ja radim u prezentaciji, ljudima slažem puzle.
I ovo je sad set puzle, da popunim sliku. I sad postavimo si pitanje o čemu je Sašno ne pogrešio.
U komunikaciji je pogrešio, bez obzira što razumijem koncepte i petrne,
profesionalne komunikacije, ali ponekad te ono savlada emocija i onak napraviti greske.
U komunikaciji. Ali dao postoji neki okvir u kojem ono nema greska?
I što je to? Podkast. Ali podkast nije dovoljno
ono, jaka riječ, koji bi se moglo prodati. Skužio sam ti, Diris.
I... I sada ono, što je to? Što je to u čemu je Saša
fakat dobar, kaj bi mogao prejiti ljudima? A da je to vrijedno... Skožio sam.
I reci. Ono me što ti jesi. A to je? Biti Saša tenodi.
A to je? Što je nepogrećivo? Koji su dokazi koja imam koji su neosporni?
Ne kužim specifično u kojim smo i rželišići, ono što ja sad vidim, da ne pogreši si u onome što
postoji nekakva konstanta tvog temperamenta, tvoje osobnosti, tvoj karakter,
postoje naravno variacije, čovjek se razvije i tako dalje mjenja, ali ako govorimo o tom nekom,
recimo možemo ga nazvati osobni brand, to je nešto što, u čemu bi ti mogao biti?
Ne pogreši. U svoje autetičnosti koja definitivno gustuje.
I onda smo si poslali pitanje da postoji publika koja bi to platila. Nema je dovoljno.
Ne postoji publike koja bi platila podcast, podcast je ovo ga edukaciju.
Ne postoji publika koja bi platila osobni brendnik. Možda bi ako je rezultat hype, ako investiramo na marketi,
moramo educirati tržište, ali postoji li nešto u što se nas to posto uvjeren?
Ali s čim imam možda najviše iskustva u regiji na kraju krajeva, što mogu ljudima dati.
I onda tova, i onosmo fičo, ja došli do... Pa sunce mu drago.
Pa koj je Saša Trenodi? Jedan od identiteta Saša Trenodia, ali taj dio koji je fakat objektivan.
Networker. Imala li osoba u regiji koja je u pet godina upoznala i komunicirala s većim brojem kvalitetnih ljudi nego ja?
i mi napravimo program moć networkinga. E sad, zašto ti pričam ovu priču?
Ovu priču ti pričam iz razloga u svom djetistu.
Vraćemo se na tu temu. Dakle, ovako. Imam par godina i...
Od mame i tata, znači moj deda, mene krene vodice.
Na lovačke zabave, vodi me sa sobom na kau, vodi me...
Svugdje. Znači, putujemo po Hrvatskoj, oni svugdje.
Oglavnom... Ono što ja primječujem u njegovom ponašanju, znači ja nisam kliknuo s njim.
Jer je on za mene danas to znam, bio pre-autoritativna osoba.
I imao sam ono dobro odnos bakom, ali s njim nisam imao.
Nekak je cijelo vrijeme dilovalo kod je sve isforsirano.
On me vodi u lov, ok, ali mi neamo komunikaciju.
I mučimo me to da ne mam komunikaciju s dedom.
A on se trudi oko mene. Jednostavno nikak nismo mogli napravi to priklapanje komunikacijsko.
I, 2000... ne, 1998. godine, on je umro. I...
Misli ste da je to bilo 7.3. Idemo na sprovod. Sprovodi bio jedno malo mjesto koje se zove Breznički hum.
I dolazimo do Brezničkog huma, u autu baka, teta, ja i mala sestrična.
I dolazimo do tog malog mjesta, ono, ispred groblja.
I ja vidim, na tom groblju, hrpetina ljudi,
hrpetina automobila i... Ekstremno puno ono...
Svega, i autobuse onak. To je to... Ja kažem baka, kako je danas provoda?
I ona kaže, ne znam. Znači, ona kaže, ne znam.
I mi ulazimo u mrtvačnicu, i mi svatimo da su svi ti ljudi došli na njegov sprovod.
Znači, govorimo o jednom malom community, ono, Novi Marov, Bredničkih hum, to su ono mala mjesta.
Znači, ja ne znam kako je to trajalo, kako su...
Kako je dugo trajalo taj proces, gdje su nama ti silni ljudi, ono,
I završava taj dio procesa i kao dolaze ljudi nosaju taj ljes van.
I od jedan pod stanu i u tom trenutku netko donosi mikrofon.
I onak gledam, kej je sad? I dolazi prvi čovjek i kaže, Ivan Tenodi je bio tajnik matice Hrvatske.
U tom mjestu, znaš. I sad kreni govor. I onak, okej, to sam znao.
Dovazi drugi govornic i kaže Ivan Tenodi je bio tajnik kinovačkog društva.
Ivan Tenodi je bio tajnik toga i toga. Ivan Tenodi je bio tajnik lovačkog društva.
I onak krenu govornici jedan s drugim. I ja na dan sprovoda svog djeda upoznajem širinu njegovih poznanstva,
ali i doprinosa koji je on dao zajednici koje je bio dio.
I meni ta priča je bila fascinantna i nisam u biti kužio kak' je neki čovek,
iz kojim siljem je to išo raditi jer to su dominantno bile volunterske pozicije.
2013. godine, znači, dobrih 15-16 godina kasnije,
nađem jednu knjigu koja se zove GoGiver. Radio sam interview s autorom tej knjige na Surovim strastima, zove se Bob Berg.
I u toj knjizi, čitajući tu knjigu, Znači da objasnim koncept GoGiver. Imaš GoGather, imaš GoGiver.
GoGather je osoba koja ima jasno definiran svoj cilj i da prema tom cilju ruši sve pred sobom.
GoGiver, znači prema njihovom konceptu je osoba koja isto ima svoj cilj kao i GoGather,
ali nije fokusirana samo na sebe nego je fokusirana i na ljude u svojj okolini.
I GoGiver ima jednu dodatnu karakteristiku, jednu dodatnu vrijednost
da na putu do svoje točke B, svim ljudima koje je sretna,
znači s kojima je u interakciji pomogne njih dovesti barem na korak do njihove.be
odnosno koncept je zaduživanje druge osobe odnosno dalanje vrijednosti drugima
znači ne razmišljanje o tome kako ću ja uzeti vrijednost od sebe, a te osobe zove go takery
ne go getter koji ruši sve pred sobom i ono grabi samo svoju vrijednost, postiđi rezultate
nego u životu je bitno biti go giver I to sam svatio. U tom trenutku čitio sam tu knjigu 2-3 u noći i sjetim se tog sprovoda.
I onak svatim čovječe, moj djera je bio go-giver.
E sad dolazimo do biznesdjela. Z čim se bavio moj djera?
Moj djera se bavio prorodem osiguranja. On je bio direktor malo poslovnice u Novo Marovu, Kroaci osiguranja.
Sa 65 godina je otišao u penziju. I... On nije bio lik koji bi mogao tići u penziji. On je otvore svoju firmu i odlučuje nastaviti raditi, prodavati police u siguranjem za Kruaciju.
Znaš što se dogodilo? Kruacija je maklila na svoju poslovnicu iz Novog Marka.
Kada je on umro, nije postovala ni jedna druga poslovnica,
ni jedne druge osiguravajuće kuće, čak ni Kruvacija osiguranja u Noomarovu,
ni u 5 km u kruku. Kada je on umro, dvije godine su nastavljeno tri-četiri poslovnice u to malo mjesto.
Odobrao si jedan fantastičan način kako možeš nam ispričiti nešto o sebi
i dati neku priču iz svog djetinstva.
Da li ovo priča o kojoj često razmišljaš i koju često repliciraš
ili si ju osmislil sad na... Rekao se da je profesionalnaca osoba koja može jako dobro replicirati,
što ne mora znači replicirati istu priču, nego replicirati opčenito priče.
Meni je bila... Fascinantna je... Shvatio sam poruku koju si htio prenjeti s ovim što si rekao do sada.
O tome sam počeo razmišljati početkom ove godine 2023.
Jer u Viti sam svatio, kroz i svoj iskustno networkinga da je on bio toliko fascinantna osoba.
A i u malom komunitiji. Ne moramo mi biti svjetski poznati da budemo fascinatni, karizmatični ljudi.
Mi možemo ono davati doprijenost svojom malim komunitijama.
Mene je to u noći, mislim da to bio prvi drugi mjesec, tako impresioniralo.
Zašto ne postoji da je bilo interneta tad, bilo bi više informacija o njemu.
Ja onak moramo tići kod svoje bake i ostatka svoje obitelje i zvučite priče o njemu kak je on to postigoj.
Odkud mu je takav mindset? Mislim, tad nije bilo ni telefona kada je on kretio.
Mislim da je u pitanju seljačka inteligencija.
Ne, ali zapravo, jako interesantno. On je bio odbačen od strane.
Nećemo dugo još pričati o njemu, ali sam čudjeć ono, on kad je zaprosio baka, on je bio odbačen.
Jer bakina strana obitelji je bila malo bogatija, znaš.
A on je bio neobrazovan, ima joj tri ili četiri razlade do osnovne škole.
Ali ima taj inat svoj. I on kad su se vjenčali, on ti je odlučio završit faks.
On je nakon vjenčanja... U pis o osnovnu školu, srednju školu i završuje fakultet.
Ono je stvarno fascinantan čovjek. Imo je karizmatično ponašanje, ali izgledao je, ima neke te vizuale karakteristike da su ljudi osjećao strah upoštovanja.
Ja kao njegov unuk sam osjećao strah upoštovanja.
I često su ga zaustavili na granici, stari, ne te za strane.
Ali u to malom komunitu imao je takvu karizmu da je ono mogo očarat ljude.
mogla je učarat ljude, ali byl je bio je izrazito društveno inteligentan, jer je imao jako puno viština.
Ok? I zašto smo, sada se vratimo malo na ovu kombinaciju s Šardijem, znači, mi smo svatili da zapravo ja već imam sve materijale da podućim ljude o networkingu,
jer da bi ti bio dobar networker, ok? Ti moraš imati tri točke. Prva točka, moraš razumjeti principi networkinga.
A glavni princip networkinga je nemoj biti go taker, budi go giver. Najjednostavnije rećenje.
Druga stvar koja moraš imati je da budeš vrhnoski networker.
Moraš imati i raspom tema o kojima priče. Znači ne smiješ biti fah idiot.
Jer ako mijenjaš community, ako mijenjaš zajednice, unutar koji dijeluješ,
asocirači se u razgovore samo s ljudima kada su pogodili tvoju temu.
I treća stvar, isto koje učenje, bilo čega.
Dakle, bez akcije nema znanja. Jel' tako? Znači, mi moramo ljude na kraju svake edukacije dovesti u stvarnu situaciju
i testirati kako su oni to naučili. Neko koji oni u teoriji nešto znaju.
I što ti hoću reći, to sam napisao ovoga, ne znam da ćemo to objaviti na web stranici ili ne,
ali meni je mukotrpno bilo dijednjesto s njim.
Iz razloga jer kad smo mi potovali na more, on bi znao mene pitat
Saša, prolazimo kroz jedno mjesto u Gorskom Kotaru, pročite tablu,
koji veliki pjesnik je rođen u ovom mjestu?
I ja kažem, deda ne znam. A ona to kaže, sram te bilo.
Sram te bilo. Ti... kao moj unuk tomu raznat.
Ivan Goran Kovačić. Ti ne znaš da je u tom mjestu rođen.
Znači, imamo mi 11-12 godina. Ok? Vozimo se dalje.
Znači, on kaže koja vegetacija uspjeva na ovom području, ovom dijelu Hrvatske.
Kaže, ne znam. Znači, ja sam ti, nakon toga,
kad bi se vozio dalje, negdje, izvan nogomarov, Varažinje, i tako dalje,
ja sam glumio da spavam. Jer se nisam otvijek osjeća to nao glupo i retardirano kako on zna.
Znači, on imao ogroman raspun aktivnosti, ogroman raspun tema i dubukog znanja
s kojima mogu impresionirati bilo koga. Nemu cilj bio impresionirati, ali se mogu povezivati s ljudima.
Znači, išao je s principom davanja vrijednosti i povezivanja ljudi s ljudima.
Pozvino sam te slušao, nekoliko podpitanja mi je...
Palo na pamet, pa ne znam koji bi redam krenio, sve su mi...
Voli bi zagrebato dalje. Prvo, možda nekakav moja konstatacija,
da, s obzirom na to da smo provali početak podcasta,
razgovarajući o... Osvarnio si se na tu priču o svom djedi,
da je on imao veliki utjice na tvoju živocu.
Ali nisi se toga bio svijesta? Nisi si toga bio svijesta, možda si... Da, kasnije si je osvijestio.
Sljedeće što sam te htio pitati, krenuću se onim...
Pitanje koje je meni fascinantnije. Da li misliš, to je ono nešto čega se ja često pitan,
isto sam fasciniran na ovaj komunikacijom i međuduskim odnosima,
koliko je, znamo da je neverbalna komunikacija izuzetno bitna,
koliko je fizički izgled osobe, postura, veljičina, glas...
Što je genetski uvjetovano? Koliko je bitna za komunikacija?
Ajmo ovako. Kako znaš da je genetski uvjetovano?
Genetski uvjetovano visina? Visina, glas? Znači, okej. Imamo konstitucijske teorije.
Konstitucijske teorije kategoriziraju, oni su srušene. Znači, nemaju znanski.
ali i su interesanti. Znači imamo endomorfe, ektomorfe i mezomorfe.
Ili jednostavnim jezikom, astenik, atletik i piknik.
Odnosno, nije to jednostavni jezik. Uglavnom, ajmo ovako.
Mezomorfi su osebe koje su žilavi, koje su mišićavi.
Ektomorfi su osebe koje su visoki, moršavi su imaju malo duže udove, a piknici su malo bucmas tije osebe.
I sad ono što su pokušali psiholozi napraviti je neku kategorizaciju,
u smislu ovoga, da možemo predvidjeti obraz se ponašanja, oseba koje su, recimo, piknici koje su aslenici ili koje su...
Mesomorfije, odnosno atletski tipovi. I u biti je kao neki njihov zaključak i bio
E, piknici se jako lako svide ljudima. Ono, simpatični su, ono, malo su debiljuškasti,
i ono lako stvaraju rapol, lako ulaze u komunikaciju.
Znaš, okej, znači, naglašavam. To nisu teorije koje imaju znanstvenu podlogu,
ali su interesantne, ono, za komunikaciju.
No, ono što je neosporno, znači da naš um, cijelo vreme, ono, interaktira s podružajima izvana.
Dakle, ako ti imaš metar devideset Dobro se oblačiš, što goda to znači, od dobro se oblačim, ti ćeš imati puno više nesvjesnih reakcija drugih ljudi,
u odnosno na osobu koja je možda metar 55, ima pretila, je kužići, loše se oblači.
E sad, svaki input koji ti primiš, u svoju glavu, na neki način se odražava u budućnosti na tvoje ponašanje.
Postoji jedna priča o jednom... Ne NLP-ovca, nego jednom poznatlom hipnotizeru, Milton Erickson, koji je znao napraviti ono obrazac da...
Evo ispričuću taj primjer, već od uro nisam ni te na seminarima pričao.
Sad ali istinitiv nije, nebitno je, ali i cilja na plantu.
Dakle, on je počeo radit sa jednom ženom koja je nekoliko puta pokušila počiniti samobojstvo.
I radila iz drugim terapeutima, na kraju došla do njega.
I ona je... Odlučno je bilo u tome da počini samobojstvo.
Milton Erickson je rekao sjeleće. Ja ću raditi s vama, ja znam da vi želite počini samobojstvo,
ali ne želim nići početi raditi s vama dok nismo podpisali terapijski ugovor,
terapijski ugovor, da u 90 dana, koliko ćemo mi raditi zajedno,
ćete napraviti samobojstvo. Znači, ako vi želite napraviti samobojstvo, napraviti 91. dan.
Bez vašeg podpisa ne počinjemo raditi. Dogovoreno? Ižem na prihvati. Ok?
90 pari dan se mogu pokušati opet ubiti. I Milton Erikson je kaži da napravi sjeđeć.
Kaže ženi, reći ste, o, jel imate neku šteđevenu, možda?
Kaži žena, imamo ono, neki desetak, tisča dovora. Zašto?
Kaže ovak, a jer je ono što želimo da napravite, želim da
izbacite svu svoju robu i stana i utrošite 500.000 dovora, znači uzmite stilista.
i sa 5000$ kupite kompletno novog ardrog. Vaš zadatak će biti da svaki dan 2 puta idete u šetnju
i dogovorićemo na kojim rutama ćete se kretati.
Što se dogodilo s kratom priču? Dogodilo se to da je on njoj promjenio glavu na temelju vanjskih imputa.
Ona je počela primječivati da nju muškarci gleda na drugačiji način.
Ona je počela primječivati ono da je u pučju poglede, ona je počela primječivati ono da je se obračena.
Mi interaktiramo s okolino cijelo vreme i naša stanja, bilo to samo pouzanje ili bila to tuga,
su naravno rezultat interakcija s tom okolinom.
Ono što želim reći, nije bitno samo kak izgledaš, sve je bitno.
Znači svaka interakcija je bitna. Bilo je to živa osoba ili bilo je to knjiga.
da se vrati malo na networking.
Kada razmišljavaš u tom kontekstu networkinga osoba koja ima tu sposobnost da, reko si imaš širinu znanja, povezuju se s drugim ljudima.
Da li si ikad prepoznala možda kod sebe, kad kažeš da se razmišljaš o sebi kao networkeru?
Spomenio si na tom primjeru GoGiver.
Da li networker mora ili ne mora nužno biti
i osoba koja spaja? Ili konektor? Da, to su koncepti isto iz nekih Američkih knjiga.
U idealu da. Znači, u idealu networker je osoba koja dodaje vrijednost, a ne traži vrijednost za uzvrat.
Networker je osoba koja je spremna spojiti ljude u cilju da njima bude bolje.
A ono što se događa, i mislim, to je neosporno, networking je možda jedina komunikacijska strategija koja ima jasan iskod.
Samo trebaš biti dovoljno strpljiv. Znači, ako ti sustavno pristupiš networkingu, nemaš šanse da nećeš imati više para za 15 godina nego sati.
Nemaš šanse, baš se čuvam ono, nekoliko onak zgodnih citatija na temu networkinga, recimo od Grant Cardona,
Contacts are contracts. Kako? Contacts are contracts.
Da. I li čeo sam baš neki dan na ovog, jedan citat kaže
The more hands you shake, the more money you make.
Absolut. Je to tak? Absolut. Znači jedina strategija, ali belim ti na temelju 400-500 intervjua
kako sam odradio do sad, ono što ti mogu za sigurno ću reći,
onak, su se najveći poslovi događali nakon 5 ili 10 godina izgradnje netvorka.
Ne kroz ono, digitalni marketing ili analogni marketing, ono.
dogovarnje poslova. Znači nedvrgujim će uvijek postojati.
To je nešto što neće izumreti, neće umreti.
I ono, kogogodvod mi mislim da neko super radi.
Najbolje rade oni ljudi za koje mi ne znamo koso,
koji se druže po vikendicama ili ne znam na mjestima ono
di se ne nasljkavaju i ne stavljaju te fotografije na društvene mreža.
Istine. Vratit ćemo se nazvjet na ovu temu komunikacije.
Nekako ćemo pruči kroz ovo sljedeće pitanje isto.
Oklonio si mi knjigu svoju, Be Your Better Self.
Znam da radiš predavanja. Znam i da si sam osoba koja je, ako ništa drugo, baraj prije u svom životu,
više učila na nekakav način koji bi bio više fokusirana na teorijsko uzumiranje informacija.
Sad preposim da je to u svom životu malo u nekakvom drugačijom obliku,
više kroz priminu akciju, iskustvo. I zapravo sada moje pitanje je kako si učio nekada, a kako učiš danas?
Prvo, reću ti da ja nisam znao učiti. Dakle, ja sam bio prosičan učilik. Ni ti jedan različnik u osnovu školu, ni ti u srednju školu, nisam prošao spet.
Ili s tri, ili s četvi sam. Prolazio fakultet, sam upisal s 22 godine.
A trigger za upisan fakultet je bilo to što sam...
od prijatelja dobio input da postoje nešto što se zove akcelerirane strategije učinja.
I onda sam krenuo izućavati mnemotekhnika.
Tipa ili bilo što što mi može pomoći u učenju.
Imu sam znači 22 godine i 2 mjesta, kad sam se upoznao sa
knjigama povod kako radi vaš um, od to nije abuzana,
ne znam, biti genialac, s snagom uma i sl.
I druge knjige na temu mnemotekhnika. I to mi je stvarno pomoglo u učenju, ne u smislu da brže naučim nešto,
nego ono što sam prvo primijetio što mi je bilo fascinantno, što sam osvjestio,
a to je bilo da se moj stav prema učenju promjenio.
Prvo mi je iskod bilo, ajde brže nauči nešto što ti se ne da,
pa onda sam skužio da ja zapravo uživam, često uživam u procesu učenja jer učim na drugačiji način.
To je bilo mind-blowing meni. I tako se zainteresiroji za brzo čitanje.
I onda sam počeo raditi u jednoj firmi brzo čitanje.
Ali najbitniji možda moment u mom životu, kad se nas svati, jer je sada cijeli svu život,
bez obzira što sam znao tehnike akcelerirnog učenja,
bez obzira što sam to znao, ja sam ti cijeli svu život mislila
da sam ekstremno loš učenik. I onda sam upisojen NLP.
I onda sam skužao... Pa ja tu mogu biti najbolji na svijetu, možda.
Možda. Kako je moguće da je sve ja toliko dobar u NLP-u?
Neosporno je to da sam se maksimalno otrudio, jer ljudi s kojima sam bio u grupi, oni su dolazili na module.
Ja sam cijeli svoj život organiziral kod toga da vježmu kak' nekoj mogu izvući neverbalni obraz,
kak' mogu utjecit' da nekoga u kafiču ko opće ne registrira da ja postoje imi sl.
Znači, ona na hrpu načina sam vježd po NLP.
Ali ono što sam svatio, kad sam se prijabljivo na trenirski trening u STD,
od tog predsednika NLP society'a, John Lavala,
i je u potpisu maila nešto pisalo, i on sam svatio zašto mi je opišao.
Pisalo je dođer sljedeće. Iskustvo nije najbolji učitelj.
iskustvo je jedini učitelj. I onda sam ići kontemplirati oko te rečenica.
I onda sam si postavio pitanje, ok, kako znamo što je to iskustvo, a što nije iskustvo?
Da tako? I ono sam svatio zbog čega sam bio toliko dobar u NLP-ju.
Zato je još svaka tehnika u NLP-ju i podučavanje NLP-ja,
da bi nešto nazvalo iskusnom, ona mora biti proživljeno kroz tri kanala.
Visualni, auditivni i kinestetički. Jer mi kad čitamo knjigu, mi učimo samo iz jednog kanala.
Mi kad slušamo audiobook, mi učimo samo kroz jedan kanal.
I ono sam svatio zbog čega sam bio loš u školi.
Jer su mi drugi imputirali tehnike učenja.
koje nisu rezonirale sa mnom. Moraš grijati stolicu, moraš ponavljat na glas,
moraš podvačit smarkenima. Ja sam svatio da ja sam učenik koji uči kinestetički.
Što znači da ja moram proć kroz iskustvo...
Da bi to meni trajno ostalo. Da ću ti konkretno primjer.
Znači, kak' kinestetici ono radi. Neću reći da sam isključio kinestetici.
To je generalizacija što pričam. A ja to volim staviti u framing.
Ajde zamisliti da si u nekom novom gradu u kojem nikad nisi bio.
I pozoveš taksi. I taksi te treba dovisiti do neke točke B.
Ok? Nije predaleko. Možda 3-4 km. Nemaz' GPS.
I sjeđaš na mjestu su uvozače i taksite do tamo dovede.
E sad, kad bi te vratili nazad na ono početnu poziciju,
bi li znao samo odvoziti tu rutu? Da ili ne?
Ne. Ok, ajmo ovako. A što ako voziš
i taksisti govoriti da se krenuš? Da obrnemo poziciju, da ona mi je suvozača.
Znači ti si iz prvog lica, držiš volan, mjeniš još razlijena, ako nemaš automatič.
Imo bi više šansi. Imo bi više šansi. Zašto?
Da to je taj dio kinestetike. Znači osoba mora to osjetiti.
Znači, osobe koji imaju ekstremno dobro razvijen vizualni kanal, oni u svoj glavi vidjetu rutu.
Ali osoba koja ima razvijeniji kinestetični kanal, ona mora iz prvog lica proći kroz to iskustvo da bi to ostalo...
Upječatljivo u memore. Što ješ' koliko je to poznato, recimo, ljudima koji na razdjeni država kroje kurikulume?
Misliš da imamo utice na to? Ne, koliko im je poznato to?
Ne znam koliko im je poznato. Ale još jednostavno bi trebalo biti škruš.
Još jednostavno primjer, ono, znači, nama dominiraju ona kriva pogrešna uvirenja.
Evo ti pa ona, zna misli koliko je pogrešaka u komunikaciji s učenicima napravljeno zbog rećenice,
a zbog čega gledaš gore? ne piše ti odgovor na stropu, dok ti radiš ovo.
A zapravo, kad ti očima kreneš prema gore, ti zapravo ulaziš u svoju vizualnu memoriju
i pokušavaš se prisijediti slike onoga što si pročita.
Dakle, odgovor piše gore.
Da.
Ono što sam ja recimo, sad zanimam da li je tvoja evolucija što stiče učenja taka.
Jasno mi je ovo što govoriš, da postoje različni način učenja, da svako od nas...
Odnosno spoj. Znači, trebalo bi biti spoj vizualnog, auditivnog i kineseticu.
Jasno. Ali svako od nas zapravo naginje na nekakvom tipu učenja i to mu je recimo snaga.
Mojati evolucija je bila, recimo, prvo imasi formalno obrazivanje koje smo svi prošli,
nadam se, većina nacije. I nakon toga, ako neko nije, ako mu se to previše nije sgadilo za vrijeme formalnog obrazivanja,
pa nije, imao nekako štivo koji je učio nešto sam prema svojim interesima,
kad smo završili taj dio smo otkrili neke stvari koje su nam strasi, tako dalje.
I mojati evolucija je bila, znači, jasno ti na početku
Strašno puno teoriski čita, slušao, gledao videe, što god.
I zapravo sam išao u širinu i upio sam veliku kuličinu informacija u razno raznih sferah nekakvih znađa.
Ono što radim sada u zadnje vrijeme, bez da ti spomenem samo o što si rekao, kinetičko i rećimo nekako iskustveno učenje, učenje kroz djelovanje,
je zapravo jedna stvar koja mi se... Danas u životu pokazuje kao meni ispravna.
I često se sjetim te rečenice, te izjave kao remember to remember.
Ja ti, recimo danas, kad otvorim svoj audible, kad otvorim svoj Kindle,
imam nekih 50. knjiga koje su mi bile najutjecajnije knjige.
U mojom osjećaju, u životu koje sam pročiteo,
ja ti se non stop vraćam na te iste knjige.
I do oslovca dođem, pročitam jedno poglavlje te knjige danas.
Sutra dan pročitam jedno poglavlje neke druge knjige.
I svaki puta, bez obzira što sam ja to usvojio prije deset godina,
kada mi je to u recentnoj memoriji, ja imam sposobnost to primjeniti u svoje svakodljevici.
I to je zapravo ono što... Sam ja naučio kao povaznik en OP edukacije da kad radiš bilo kakvu promjenu, osoba mora instantno ići u akciju.
Jer neće biti retencije. Tipa, recimo kad radiš s fobijama, ne bavim se s tim više, tako da neko ne pomisli.
Kad radiš s fobijama, recimo da osoba ima fobični response kad vidi pauk.
I sad ja ti napravim u tvoje glavi reprogramiranje.
I vidim po tvojoj fizijologiji da ti ne ašuši šta je respons, da te stimuliram sa istim slikama uma kao prije.
Da kožeš? Al to nije dovoljno. Odmah osobu treba izložiti stvarno pauku.
Da bismo provjerili da li neurologija zapamtila taj novi program ili nije zapamtilar.
Jer ukoliko ti pustiš osobu doma bez da ju izložiš svojom podražaju za kojoj ona imala respons, ona u svojoj glavi...
Ako se ne dovede u situaciju, može kroz mjesec-dva dana se bi vratit u fobij,
jer će si svareto na svoje slike. Ona mora imati potvrdu novog iskustva.
Čisto, svozirno da si osoba koja ima veliku strast oko komunikaciji.
Pretposim da tu komunikaciju, isto bez obzira da li bio ulozi prezentera i komuniciraš većoj skupini ljudi
ili se nalaziš u interpersonalnom nekakvoj komunikaciji,
nešto što ja sam primjetio kod sebe, pogotovo kada radim ove podcaste ili kada radim javni nastup.
Me zanima prvo pitanje da li si to sad primjetio kod mene
i drugo pitanje, čiću u tom smjeru, da li mi možeš dati neki savjet kako to promijeniti.
U određenim situacijama, sad mi se to dogažalo u ovom našem razgovoru, imam osjećaj kao da imam neki prigušivač na glasu.
Što to znači? To ti znači kao da vokalna raznolikost i projekcija glasa nije na nekako svoj prirodni razje.
Znači imaš jedan trik. Da li si to primijetio pod broj 1?
Ne, gledaj, sad ću ti reći razlog zbog čega to ne primiječujem.
Zato što ja ne primiječujem probleme koje ljudi imaju.
Ja samo slušam ono što oni komuniciraju. I to je u biti ideal NLP mindseta.
Znači, ja nisam tu da tebe mijenjam, ja nisam tu da tebi govorim što ti trebaš promijeniti.
Ja znam tu da tebe slušam i da komuniciran' s to ono što ti želiš promijeniti.
I to je ono, znaš koliko se puta me i na seminarama događalo da mi osoba pristupi u pauzu i kaže
E, ti si sigurno primijetio da imamo problem s ovim, ti si sigurno promijen...
Ne, ne, ne, ja ne primijetim probleme. Ja samo slušam što je tebi problem.
kad ni ti to verbaliziraš. To sam mi u podcastni kubateru pred 4-5 godina spomenuo.
Fantastična metafora. Sjećiš su one serije režime?
Da. Na početku svake epizode je bila scena
gdje imaš potencijalno kljenta i njih dvojica kao kirurzi.
I onda je iz nekog kuta snimano da se ne vidi ono cijelo tijelo ili ne vidi se kumat lica ili glave.
I onda njih dvojica postavljaju pitanje, dobro, recite mi gospođu ili gospodine što biste vojili promijenit kod sebe.
I tek onda pokažu da osoba ima ogromnu izraslinu na licu, ali oni se ne ponažu, aha, jasno nam je što treba promijenit kod te osebe.
Ne, ti nam reci što ti želiš promijetno cijelo. To je taj fokus na ono što ti želiš.
Eventualno u prezentacijskim višnjinao ti mogu reći točno što.
Generalno za tvoju osobnost ili ovak tu nebi.
Ali u prezentacijama ti mogu reći točka 1 ova emocija, točka 2 ova emocija. Ruka ovdje, glase ovdje.
Ali primijetio nisam.
Termini osobni razvoj, osobni rast. Jedna od terminologija koja meni nije draga na engleskom jeziku je self-help.
Recimo ta čitava industrija, sad si ti spomenio Grand Cardona,
slušao sam te u drugim podcastima da si spomenio Tony Robinsa recimo,
kad čuješ za imena tih ljudi odmah prvo što ti pada na pamet,
nekakva ta industrija, self-help, personal development.
Kako bi ti definirao šta je točno to? Pa, super mi je pitanje.
Da li ti korisiš? Koju terminologiju ti korisiš uči?
Zapravo, mi je baš... Puno nas uči, zapravo, ali postoje neki ljudi koji su...
Dobro mi pogaži smo te i to. Znaš zašto te pogažem? Zašto smo vrlo slični.
Znaš, zato što onak stvarno se siluje taj pojem personal developmenta i coachinga i...
I onak... Ja ne vidim stvari isključivo dobro ili loše. Ne postoji dobro ili loše.
U barmu moje glavi ne postoji. Ali recimo personal development odnosno osobni razvoj bih ne bih ja definirao
da je osobni razvoj odlazak na neku edukaciju ili odlazak na coaching ili odlazak na psijoterapiju ili što već.
Osnovni razvoj je tvoj stav prema sebi i prema životu.
To je osobni razvoj. Da li je to knjiga? Da li je to...
odlazak izvan nekih svojih okvira automatiziranih obrazaca,
osnovni razvoj je stav ja ne želim za godinu dana biti ista osoba koja sam ja danas.
To je osnovni razvoj. Nema nužno nikakve veze sa edukacijom.
Ali može imati. Kako puta u godinu dana napravitiš nešto što nisi dotat napravio.
Kako novih viština su ljudi pokušali učiti?
To je osebni razlog.
Ile možeš ispričati kako izgledao tvoj prvi susred s tim svijetom?
Korijecu sad tu terminologiju osobnog razvoja.
Jako smiješno pričaj, ali brutalno mi pogadžiš s pitanjima.
Jednu noć, ja sam imao 4-5 godina.
Čujem da se otvara vrata od spajače sovedi, ja spavam.
Imam to iskustvo, ono, dalje je konstrukcija, ja se to ja ciječam, ali možda sam ono zabrio, ali imam to iskustvo u glavi.
Imam sliku, imam zvuk. I onak dolazi mama do mene,
probudi me, a ja u polusnu i ona meni kaže, ponavljaj zavr...
Ja sam iz dana u dan sve bolji i bolji. I onak mama spavava mi se.
Kaže, ponavljaj za mnom. Ja sam iz dana u dan sve bolji.
I ona je mene malteritirao s njim. A to je zapravo taj početak self-help priče sa MLQ-om.
Da mi možemo kroz komunikaciju sa samim sobom
generirati određene promjene u našim stanjima,
znači u našim emocijama i našim pristupu u životu.
I to bi bio moj prvi neki suc red s tim. Ali velim...
Ovo je nije dobar primjer za osnovni razvoj, nije dobar primjer za komunikaciju sa samim sobom jer je rečenica nije profesionalna postavljena.
Znači, rečenica je velo nespecifična. Znači, bolji. Bolji u odnosu na što? S čim točno mierim? I kojim tonalitetom je izgovarno tu rečenicu?
Ok, jer ako je izgovarat tu rečenicu sa neutralnim tonalitetom, koji nema emociju, ta rečenica neće ostati unutra, neće se imati našto asocirati.
Moj drugi susred s Osnovnim razvojem je možda knjiga 98. i 99. godine Možda pozitivnog mišljnja Norman Vincent Peel'a.
Ok, koji mi je bilo ok, ali ok. Moj treći susred s Osnovnim razvojem mi je bio totalno mind-blowing, isto jer je radi se o jednoj basic knjizi, ali sam se ovaj put sam vjerojatno bio u stanju da se zapalim za...
Čitav sam te knjige, moj čuvač je Podsvisti od Josepha Murphya i čitav sam knjige o hipnozama.
I on sam pokušaval o auto hipnozu. U biti, vježbo sam auto hipnozu svaku večer.
To je bilo 2003. godina i tu me fasciniralo kako možeš utjecit na svoje stanje,
ako razmišljate u svoje stanjima i razmišljate u iskodima koje želiš postići.
Dakle, ono što je dobro iz te basic priče tog nekog personal developmenta,
da je najvažnija stvar koju možeš napraviti za sebe.
prorajt na svom unutrašnim dialogu, a ne onome što su događavani.
Jer to je ono što sam često u podcastima spominjel.
Ljudi mislili da ću ih naučiti predzentacijskih veštine, ljudi misli da ću ih naučiti
obraze kojima će utjecit na druge, ali ti ne možeš utjecit na druge
ako ti imaš loše rečenice unutra. Znači mi moramo prvo izvaliti loše rečenice unutra,
napraviti ono, puno bolji tvoj unutrašnji dialog,
puno snažni unutrašnji dialog i onda... Posljedično, čak ni ti ne trebaju prezentacijskih viština, možda ti ne trebaju komunikacijskih viština,
ti ćeš biti kongruentnija, karizmatičnija osoba ako znaš dobro komunicirati sa samim solom.
Ono što sam se ja često pitao, zapravo kako sam izasadan za ljubjerniku u javni nastup,
znači ti kad radiš na toj vještini, to je vještina javnog nastupa ili prezentacije,
to je jedan smjer, ili jedan stup da se bolji izrazim.
Drugi stup je bio raditi na svom mentalnom sklopu.
Ja sam se uvijek pitao da li samo radeći na toj vještini prezentacije imaš šanse postići razvoljuju na predjetu u svoju vještinu?
Ne možeš. Da si samo tu fokusiran bez da radiš na all around?
Ne, sad ću ti objasniti. A doćiš, otvoreno sam te pozval na svoj seminar da ti želim te počastiti jer ja te to na seminaru detainno objašnjavam.
Tehnike su nebitne. Što bi to značilo? To znači da tehnike su nebitne iz razloga jer su svima dostupne.
Pogreban vrlo je tehnika dostupna, besplatna.
Na YouTube, na internetu, kucate se u chat GPT, how to, daj mi set korak, kako se to radi.
Najvažnije od svega, u NLP-u imaš koncept koji ti to fantastično objećnjava i zapravo sam o tome pisao u prvom pogledu svoje knjige.
A prvo pogledanje moje knjige je se fokusirano na razumijevanje zbog čega si ti danas osoba koja jesi,
što ti je determiniralo kao takvog. Pokušao sam vrlo jednostavnim jezikom kroz te stepenice objasniti.
Dakle, ajmo na prvi level. Prvi level je basic level, to je level okoline.
Dakle, da bi ti postao osoba kakav jesi, ti si morao imati triggere u okolini koje su tebe u jednom ili drugom smjeru usmirao.
Što bi značilo da ako si ti rođen u nekom malom mjestu, 100 km od Zagreba, u kojem živ 50-60 ljudi,
i želiš biti najbrži plivač na kuglu dzemajskoj,
ti jednostavno ne aš okolinske uvjete koje ima bi potakno izgradit takvog identiteta.
Dakle, nemoguće sporiti identitet kakav želiš,
ukoliko nemaš u okolini triggera, odnosno opcije koje će podržavati tvoj iskod,
izgradit tog tvoj identitet. E sad. Sajem ti što ti imaš uvijete u okolini ne znači da ćeš ti postići što je ishodio.
To je najbolji primjer sa klinicima. I to stalno pričamo nas ljudima.
Klinicu u prvom različaju piše judo. I onda nakon mjeseca dana kaže joj više ne bih na judo.
I onda kaže ja bih na tenis. I onda nakon dva mjeseca kaže joj boli me noga, danas ne bih ići na trening.
I onda roditelji kažu neki ide na više sporta, on je najbitnije od svega da se nađe.
Ok? Jel' tako? Dok rećemo pričaš sa profesionalnih sportašima, starija generacija, recimo meni je super povlaznik i klienta,
i njegov primer Igor Šarić iz Davy's Coupe, koji kaže da je on volio tenis,
ali da ga je otac forsirao da ide na svaki trening, neovisno od tome kako se ono sječa.
I on je poštujući autoritet, to... i radio. E sad, jedna od bitnih stvari ono koja često na seminarima naglašavam je to da je
i jedan od sabutera našeg uspeha u nekoj domeni to što mi imamo preveliki broj opcija.
To ti je onaj primjeri s brain games, ne, s chose brain games.
To ti je jedna nagrađivana serija, nečno Geografica,
gdje su ti radili ono istrađivanje. Uzali su dvije pozicije u jednu gradu,
jednako frekventne pozicije. Na jednu poziciju su stavili štand sladgleda sa 40 vrsta sladgleda,
a drugu poziciju su stavili sa 6 vrsta sladgleda.
Što misliš, dio bio veći promjet? Šest. Jer kad ti daš ljudima preveliki broj opcija, ti zapravo zbunjoš njihov um.
Svijet je bio puno lijepši dok smo imali samo bracovi i seku čokolada za izavratne nego danas.
Jesi ti odgovorila pitanje? Postavit ću ti pod pitanje pa što možete tamo.
Zapravo ovo pitanje je bila uvertira u sljedeću tu neku tematiku mentalnog sklopa.
E, to prosti, ja sam kriv. Dakle, imaš okolina, okolina stimulira ponašanje.
Ok. Nakon, ako si ti zadovoljen s tim ponašanjem, ok, što znači da je tvoj um već razvio vrijednost prema tome.
Ne postoji ponašanje koje ti radiš ako nemaš svjesnu ili nesvisnu vrijednost asocijiranu s tim ponašanjem.
Ako se ta vrijednost zadrži, onda se ponašanje nakon x i y broja ponavljanja pretvara u vještinu.
I onda, ako se to nastavi dalje, u zadnjoj stepenici, ti kažeš, ja je jednako prezenter.
Ja je jednako politikac. I ti stvaraš identitet.
I identitet se stvara, level one, okolina, ponavljanje i ponavljanje posobnosti,
iznad posobnosti i uvjerenje i vrijednosti koje su zapravo ono stup koji ih drži.
Koji ti daj razlog zbog čega radiš i što radiš.
I zadnje je ja sam sad nogometaž, ja sam sad prezenter, ja sam sad tekvando majstir.
Znači identitet je po tebi bazna. Identitet je poanta.
Jel dok le gotne razvijuš identitet osobe koje želiš bit,
događuje će ti sedniti isti problemi. Znači razmiči ćeš da ti je problema u tom što nema dovoljno viština,
moramo im plavati. Tako. Tako, da. Kad bi neko me pokušao jednostavno objasniti koji su to stupovi,
koji su značake, elementi. mentalnog sklopa. Sad si nabrojio neke sad poslom da smatraš da njih treba ubrati kao što identitet, kao što su jednosti, kao što su uvjerenja.
Kako te definirate metodni sklopi? Što je puno se priča o tome mindset.
Ja ću to jednostavno objasniti. I bilo bi dobro da imam ploču sad da to pokućamo objasniti.
Dakle, ajmo ovak. Znači, postoji dva pojima.
Jan pojem je analiza, a drugi pojem je sinteza.
Koje razlika je izmjodnoj analizi i sinteza?
Na basic način ću to pokusit objasniti. I ono što učimo u komunikaciji ljude.
Naši problemi u komunikaciji nastanu kad mi mislimo da se razumijemo.
Odnosno kad mi krenemo komunicirati pre-konkretnim jezikom.
E sad, pazio! I onda je moj princip u komunikaciji.
Kad naidješ na otpor, sjeti se principa. Što sam abstraktni, to sam konkretni.
Opa! Što sam abstraktni, to sam konkretni. E sad, pazio! Da ti dam primjer.
Kako komunikacija funkcionira. Znači, ako ja te bi kažem rečenicu,
Dinko, Dinko, Vinko, vrsti, Vinko, jel voliš jabuke?
Ti možeš na to pitanje odgovoreći sa daj ili sa ne, jel tako?
Znači, ja imu reći da si odgovoreljio sa ne.
I reći, kaži recimo, ja volim kruške. I tu se naši, naše vrijednosti razlikuju.
E sad, ja kao neko ko se razumio komunikaciju,
neću reći jel voliš jabuke, jel voliš li idare diabuku još gore.
Jer idem prekongretno. Negoću reć, niko je uvoliš nešto finom pojest.
Digo sam nešto što je hrana jabuka u abstraktni pojam, a to je nešto fino poest.
I tu imamo povezanost, ili kožiš? E, sada, hrana je sinteza u odnosno na jabuku i krušku.
Del' tako? Sada se vratimo na koncept što znači mindset.
Mindset ili je identitet koji je sinteza okoline ponašanja, sposobnosti, uvirenja i vrijednosti.
Znači, okolina je u ovom primjeru jabuka, jel kužeš?
I sve ono što spada pod hr, a identitet je hrana.
Identitet je abstrakcija. E sad, načina koja se tvoj um stvara,
ide kroz sljedeće točke. Da bi razvio bilo kako vištinu, da bi razvio identitet,
rekli smo, mora biti zadvojena točka, okolina,
ponašanja, sposobnosti, uvjerenje i vrijednosti.
E sad imamo identitet. No, kad jedanput stvoriš identitetno i jedanput kad stvoriš definiciju sebe,
Ja jednako nogometaš, ajmo uzeti taj identitet.
Nakon 5 godina treniranja dobio si iskaznicu svoju i članas kluba
i ti sad kažeš, ja Vinco jednako nogometaš.
Što to točno znači? To znači da ta tvoja definicija tebe na razini identiteta počinje dominirati
svim drugim kontekstima o tvojom životu. Znači ti nisi nogometaš samo kad si na nogometnu terenu,
nego ti kad ćećeš parkom. A imaš u glavi rečenicu, nesjesno upakiranou, ja dvinku jednako nogomitač.
Ti kad češiš parkom i vidiš češer na pod, ti ćeš ga lupiti nogom.
Užiš? Jedan pot kad je identitet definiran, mi imamo puno definicije identiteta,
ali kad identitet definiran, on unosi predvidljivost u tvoje ponašanje u različitim kontekstima.
Predpustena znaš šta su afirmacije. Ja sam izvogu dana u svogom pogledu sve bolji bolji.
E, upravo to da. Sad, ne znam, ja sam recimo, savit rađunja afirmacija, danas ga smatram basic savitom,
za početak promjene svoje samoslike ili identiteta.
Nešto što sam, zašto mislim, mogu kratko ljudima ispričiti svoje mišljenje.
Ili ti kad kreneš sa nekim afirmacijama, recimo da je tvoj cilj, želiš biti poduzetnik koji zarađuje milijuna evora svaki godin.
I ti sad sebi ponavljaš, ja sam poduzetnik koji zarađuje milijuna evora svaki, ja sam ono i tako.
I sad ti to radiš, utre nocima kak je rekao, mislim da je Joseph Campbell.
U napisanu knjigu, prije spavanja, kad se probodiš...
Čegaj čegaj čegaj, Hero's Journey? Ne, ne, sorry, nije Hero's Journey nego je...
Meni u svi autora bio rani, ne mogu sad sjetiti.
Zaustavit ću u... Normalni vid san' bio Joseph Murphy.
Joseph Murphy. Moći vaše posvisti. Joseph Murphy.
Ok. Moći vaše posvisti. Trenutak prije spavanja, trenutak budžanja, mozak je u teta stanju možda nih valova, ali tako.
Otvoren si na utica izvanine, na nekakve impresije, isto tako i za autosugestiju.
I ti sad... ja sam ovo, ja sam ono... Može i taj primer biti, i sad ti to ponovljavši, kažem, mater, ne svi ti ne poduzetnik koji zarađuje.
Ono što sam čuo da je kao neka bolji savic, pa me zanima i tvojim mešljini,
u svemu tome, je nešto što se zove Lofty Questions ili otvorena pitanja.
Je ti sam sebe pitaš, zašto sam ja poduzetnik koji zarađuje milijuna euro?
i onda ti kažeš zato što sam discipliniran, zato što sam ustran, zato što sam dobar networker, zato što sam...
Znači ti tražiš sve razloga zašto ti, jesi sada i to je tvoj identitet koji ćeš ti stvoriti
i sad posle sam odmah vremena od onoga što je...
Ima ti dva komentara na to. Prvo, znači jedna i drugi primjer su pogrešno postavljenje.
Zato što će tvoj um odbaciti apsolutno sve što nije istina.
Što ti sad komunisiraš. Čekaj, čekaj. Otvorena pitanja.
Ne, ne, ne. Govorim o tome ja sam poruzetnik koji zarača X-Ivsy.
E sad, pazio. Evo, daći ti primjer i gledati ali to mogu čut i vidjet na tvom licu.
Ako se fokusira na tvoj lice i tvoj glas. Može.
Znači, što se, što je ovo, Vinko? Što je ovo?
Stol. Ok. Želim da izgovoriš u Čenicu. To je nešto što znaš, jel da, slažimo se oko toga.
Ovo je jednako stol. To je stol. Odlično Sad želim da kaži Šećenicu, ovo su keramičke pločice.
Ovo su keramičke pločice. Što čujete? Odstupanje u glasu, vidite promjenu u neverbalnom ponašanju.
Tvoj um će odbacit, odnosno, promjenit će se tvoja fizijologija,
kada izgovara Šećenicu koja za tebe nije 100% istinita.
Jel kužiš? I sada ako ja kažem, ja sam poruzenik koji je izrađao 10 miljardi,
to je isto ko da kažem, i ovo su keramičke pločice svog umu.
Zato autosugestija ne funkcionira. Autosugestija ti mjenja stanje, te možda motivira, ali ona ne funkcionira.
Prvo stvar, mi moramo, možemo na neki način zavarat naš um, da kažemo ja sam osoba koja sam u procesu postajanja poduzetika, kožiš?
Jer tu nismo lagali 100%. To su ti mali NOP trikovi, da bi neke stvari ono funkcionirali.
Zato ti kažem da mi ova tehnika otvorenih pitanja puno...
Vrati ćemo se na to. Zašto sam ja? Možete čak i preformirati u reći
Zašto ću ja biti? Zato što sam discipliniran, zato što sam networker.
Kada kaži što sam discipliniran, zato što sam networker, što radiš?
Svaki ishod na duge staze se mora postaviti na razinu identiteta.
To je ono što sam ti pričao malo prije. Ja želim biti povrstvenik koji zrađuje X.
E sad, ajmo na tvoju tehniku. Zašto ja želim biti poduzetnik, odnosno što ja moram napraviti da budem pouzitnik ili koji god frejn, zašto ću ja biti poduzetnik?
I onda kažeš, zato što ću biti ili jesam dobar netvorker.
Gdje je to? Na onim, na onim, kak se zove, levelima koje sam ti pričao.
Što bi značio, dobar netvorker je vještina, sposobnost,
ali dobar netvorker mora birat okolinu unutra koja može vježvat i stvarat nova poznanstva.
Dobar netvorker mora imati ponašanja. kojega čine dobri netvorkerom. Dobar netvorker mora imati vrijeto sprava netvorkingu i dobar netvorker mora imati dobra uvjerenja o sebi kao netvorkerom.
Velkužiš, znači svih peta elementa mora biti zadvojeno, odnosno četiri, da bismo mi stvorili određen identitet.
Ovo je jako dobar smjer, ali moramo razmišljati o okolini, ponašanjima, sposobnostima i uvjerenjima i vrednostima. Uvjerenje i vrednosti su isti level.
Znači, nema postavljenja ishoda, odnosno ima, ali ćeš biti na sklijskom terenu.
Prvo kreći, Što je super posadljanje iskoda, a onda idemo proć kroz sve razine.
Kakva mora bit moja okolina da bi podržala moj novi identitet?
Koje ponašanje ja ja već danas imam koje su dobra za razvoj tok identiteta?
Koje ponašanje ja danas nemam koja mi trebaju da razvim ta identitet?
Koje sposobnosti ja danas imam a da podržavaju ta identitet?
Koje sposobnosti ja trebam razviti da podržem ta identitet?
Koje vrijednosti ja zadovoljavam ili dajem drugima?
tako da podržavam daj identitet i u što ja moram vjerovati
u što ja moram vjerovati da u situacijima kad neću biti motiviran
ću i dalje izvlačit se ono i biti discipliniranići prema tom identitetu
i zadnje postavili neka ograničavajuće uvrjenja
koja me u na točnom trudu na nezvisnoj razini sabotiraju da ja idem prema tom ishodu
To su elementi identitele. Kako to izgleda, recimo, praktično i konkretno u tvom životu?
Sad neću te u trenutku pitaći koji su tvoji ciljevi, ali možemo se držati ovog primjera koji se nas pomenim.
Da je to, recimo, tvoj cilj. Kako bi ti napravio tu promjenu?
Da li je kroz ustavljanje tih ciljeva, da li je kroz razmišljanje o sustavu?
Da li je kroz neke tehnike, vizualizacije, meditacije...
Kako bi ti napravio tu promjenu od Saše, koje...
Imaš snapshot Saše sada, Imaš vrijeme koje je možda i subjektivan pojam,
Proći će ovako i onako, Nekako, u nekom... Da mi iskot!
U nekom smizu će se činiti, da mi je dugo, u nekom kratko,
Ali doći. Kako ti ulazi u taj proces promjene?
Da mi iskot! Redsmith koja moram postati? Ti moraš postati osoba koja zarađuje.
Ti si poduzetnik, uspješan, koji zarađuje milijuna eur razvaki godine.
Ok. Ovako. Ja idemo na prvi level. To je okolina.
Gdje se nolaze takve ljude? Prva stvar koju želim napraviti, želim ući u okvir koji će mi najbrže dati vrijednosti, znanja i poznanstva da bih mogo tim ljudima pristupiti.
Ne želim se više družiti s ljudima koji zarađuju 2000 kuna mjesečno ili 200 euro mjesečno.
Prva stvar koju uvijek moraš promijeniti, nakon što je iskudefiniran, je okolina koja si dio.
Kako bi to praktično napravio? Pa jednostavno bi...
Prema, okrenuj svoj podkaz. Neću biti bezobrzan. Okrenuj svoj podkaz.
Da, pokrenuo svoj podcast. D. Pokrenuo svoj podcast. Ako ne bi pokretao svoj podcast, napravio bih svoj blog i napravio bih neku nišnu temu,
zbog čega bi govornicima, to je spoluuzetnicima, bilo interesantno pričati o sebi.
Ako ne bih napravio ni ti jedno ni ti drugo, onda bih podbrojiral, pokušao ga kroz godinu dvije dana, posjetit sve evente,
ali i naučit što je njima bitno, u cilju da se na tim eventima ponašam kao go-giver.
Bez straženja ono i kakvoj vrijednosti nazad.
Nakon toga bih definitivno išao u smjeru, s obdjeno da sam stvorio već neku solidnu bazu kontakata nakon 24 mjese,
pokušao bih pokrevanut neki svoj nišni event.
Koji nije konkurencija eventima koje sam posjećivo,
nego je zapravo komplementarna s eventima koje sam posjećivo
i koja daje vrijednost, aimo reć, nekom presjeku 30% ljudi koji su bili na tom eventu.
I onda bih nakon pari venata uzavu se kseh storije i
Onda bi počinat plaćivati uvoznice. Šta viš kojeg ljudi koji izražuju milijuna eura i više godišnje pohađuju event?
Nikom, ja bih ja verio da nikom, malo ko. Ali hoću reći ti se mene pito, ne aš ništa.
Znači, ja sam se stavio u glavu, iskod, ok, ja nemam ništa, kak bi ja došao do...
Mislim, neam milijone eura. Prva stepenica je bila, znači ako želeš biti poduzetnik,
druži se s poduzetnicima, želeš biti mekaničar, druži se s mekaničarima,
okruži se s ljudima, Koji bi sljedeći korak napravio?
Bio bi svijestan toga da zapravo ja ne mogu puno naučiti do negova koji je extremno uspješan.
I zato bi se radio i družio s malim poduzednicima nego s velikim poduzednicima.
Mislim, veliki poduzednici mi ne bi dali priliku da se družim s njima jer ja ne donosim dovoljnu vrijednost na stol da bi mi dali priliku.
Znači, moraš biti svijestan u svakom dijelu procesa gdje se nalaziš, odnosno na ishod,
i moraš biti svijestan toga da te nitko neće primiti za svoj stol ako ne donosiš minimalno jednaku vrijednost za taj stol.
kao što donosi A8. Čak i da ti veliki tvoji uzori u bilo kojem okviru i prime za svoj stol,
i čak i da nije ni ti bitno da isporučiš tu vrijednost,
sobzim da ste na početku, te je bi njihov jezik bio preabstraktan i ne bi ti imao vrijednost u komunikaciji s njima.
Znači, u komunikaciji, u učenju, postavljanju iskoda nemoj gledat, to je isto nešto na seminaru pričam.
Da li bi Radi je išao na većeru s osobom koja zarađuje 10.000 euro ili s Bill Gatesom?
Svobodiru na to da sam i ja ista svjesan, toga išao bih s ovom za 10.000.
Tako je. Zašto? Dobro je, te je osoba dofatljiva tije.
Bill Gates ili osoba tog ranga priča preabstraktnim jezikom.
Zašto onda svi se uhvatima da konzumiramo sadrže od...
Zbog inspiracije. Znači taj sadržaj nema praktičnu vrijednost.
I to je okej. Inspiracija je ono i vrednosti levo. To je neposredno ispod identitete.
Inspiracija je nešto da treba pokrenuti. Ali bez drugih elementata, bez promjene okoline, rada na svojim konačnjima, sposobnostima.
Inspiracija ima svoj vijek trajanja. Gdje smo stali dalje?
Rekao si idemo promjeniti okolinu, budi. Poduzetnik, ako želiš bi poduzetnik druži se s njima.
Nemojić previsu, pojidi na par stepenica izna sebe.
Najveći dvije stepenica. Super Savit, šta bi bilo dalje?
Poslažit bi si pitanje, koja ponašanja danas imam,
a da ne podržavaju taj iskot. Koja ponašanja danas imam, a udaljavaju me od tog željenog iskota.
I kako onda eliminirati ili prilagoditi 3 framea taj ponašanje.
I onda bih si postavio pitanje, koja je točno vištine, ima osoba koja ima osvarnutaj ishod.
I gdje je taj vištine ja mogu točno naučiti.
Mogu li unaći mentora možda za elemente vištine, ne za cijelu vištinu,
nego za elemente viština koje me i trebaju.
Ali vele možda najbolja investicija koju ja sam sebe napravio, da imam...
ti, sravno sam sam zdi 29 godina, je razumijevanje učenja i to sam i napravio ali malo kasnije.
Jer ako ti razumiješ proces učenja, odnosno kako tvoj um uči, onda ti možeš učiti od osobe koja čak i nije dobar mentor.
Znači, jer ti imaš jako puno praktišnara koji su praktičara bilo čega, koji su izvrsni u performanju onoga što rade, ali nisu dobri učitelji.
pravi učenik, student, ja se bih tako definiram isto,
jedan od mojih identiteta koji je podržava onog ki želim biti,
je da ja mogu od osobe koje uopće, ja želim biti u mogućnosti,
i htio sam biti u mogućnosti da od osobe koje uopće ne zna podučavati,
naučim kako iskomunicirati i kako iz njene glavaj
vaditi elemente koje meni trebaju i složiti sebi ono svoju sliku.
Aha, kužim. I recimo ono što se na demonstrirao x puta je...
da neke vištine mogu naučiti ono u 3 do čak 10 puta brže vreme na nego što to mogu drugi.
Ne zbog sebe, ne zbog toga nisam posjeban, nego ja razumijem kak proces učinja funkcionira.
I ja razumijem načina koja moj um funkcionira i razumijem, bar zatok i sad za sebe mislio u većinu svog života da sam idiot.
Ok, jer sam mislio da ono svi su bolji u školu od mene, svi su bolji u sportu od mene.
I on sam sfatio u biti da ne, nego meni samo nije p***.
Ja samo nisam razumio proces kako moj um uči informacije.
I onda sam čak jedno vrijeme mislio, zbog čega sam toliko dobar u svom poslu, zbog čega sam toliko dobar predavač,
u smislu ne ja dobar, ja jednako dobar, nego u smislu ono zbog čega mi ljudi govore kako si ovo super objasnio.
Znači, ovo je toliko plastično objačeno, da totalno kužim sad sve.
U jednom primjeru mi se pet različih tema posložilo.
I onda sam skužio da sam zapravo ljudima poče obješnjavat na način na koji bi meni bio prirodan da ga razumijem jer sam imao poteškoće učinje.
I kad ljudima na totalno bazičan način objasniti sa 3-4 primjera, neku kompleksnu stvaru,
onda sam svatio da ti nemaš pojma koja je osoba s kojom ti komuniciraš,
i uvijek u komunikaciji moraš krenuti od nula.
I onda ja u svoj glavi zamislim da ti imaš razbacene kuzle, neke teme.
I onda se postavljam, si u glavu, okej, moj iskot je u ovom razgovoru od 2 sata,
ili u seminaru od 3 dana, pokušat tebi složit tu sliku od puzlu, da ti kažeš,
ja, ja sam vidim cijelu sliku. Imao si ih, ti si ih imao, imao si sve resursa.
Ali ja ti idem jednu po jednu puzlu, step by step slagati u glavu,
da ti onak dobiš efekt, ja to sad fakat razumijem.
Jedno podpitanje, pa ćemo naslijedalje, ako ima još dalje korake.
Šta misliš, koliko u tom procesu, da recimo zadali smo si taj nekajga cilj,
koliko je bitno, da li si realan, oprocini,
vremenjskog perioda koji je potreban za stvaranje te promjene i poslijecanje tog cilja,
koliko, kako oprocini kada si postao nerealan?
I da mi krenemo sad sa vizijom, sa nekakim osjećajom,
jebote, to je ono put od 25 godina. I ti, čini si ti sebi rekao da je to put od 25 godina,
ti sebi prilagodio to svom. Točno, da, stavio se se u taj frame.
Ile tako? Ok, znači, pristup je sljedeći. Ali možeš reći, ja želim to napritu 5 godina.
Ili ja želim to napritu 3 godine? Možeš, ti što godi.
Sad mi je neko stavio pišto na glavu. E sad što je pištolj? Što je pištolj na glavi?
Brutalna motivacija. Pištolj na glavi je zapravo trigeriranje vrednostnog sustava.
Je to tako? Pištolj na glavi je generalizacija.
Što znači generalizacija? Da nemaš drugu opciju odgovora na to situaciju.
Što znači da u trenutku kad neko staviti pištolj na glavu, imaš samo jednu opciju odgovora.
Napraviti jedini izbor svoj. Sada ću ti se referirati na ono što smo pričali prije.
Naš problem u postizanju nekog ishoda je u tome što imamo preveliki broj opcija.
Pištoj na glavi zapravo eliminira opcije. To je planta metafora s pištojom na glavi.
Znači kad ja želim postići neki ishod... Ja ne trebam razmišljati ono što sam rekao prije, neovrednosti nego osposobnosti, malo ponašanjima i takdaj.
Trebam si postaviti pitanje, ok, jestam li ja osoba koja dosljedno može biti motivirana za ostvarenje tog ishoda?
Ili će me motivacija može proći? E sad, ako je odgovor, pa gledaj, može se dogovjati da će me motivacija proći.
To znači da nisi 100% ozminjan. Ok? Što bi možda moglo značiti da ti ta ishod nije dovoljno bitan.
I onda radi odustaniš od ishoda. E sad, da se vratimo na postavljanje nekog vremenskog roka.
Vremenski rok je ok. I ono što ja volim pričati o komunikaciji, postavljanju ciljeva ishoda, ono što je ok, istovremeno i nije ok.
Ok, ne postoji ono najbolje riješenje. Ono, postoje stotine i stotine strategija da se postigne jante isti ishod.
I to sam naučio kad sam pisao knjigu i kad sam imao čudni ishod, a nije bitno. Ali gledaj, što znači postizanje ishoda?
Moja definicija komunikacije je profesionalna komunikacija od točka do točke bere na najbrži mogući način.
A što bi to značilo? Ključno pitanje je zašto i onda je postoja ključno pitanje kako.
Znači, zašto ja to želim i mogu li biti motiviran u procesu
bez objevaju da to trebalo šest meseci i pet godina ili tako dalje.
Nakon što sam svatio da mi je to važno, onda bih si postavio sljedeće pitanje.
I to je fakat takvo pitanje i nikakvo drugačije.
Glavno pitanje za učenje i postizanje ciljeva.
Koja osoba je imala identičan problem, koji imam ja,
ili je bila u identičnom stanju u kojem se na danas?
I, nakon što je osvjesila svoje stanje problemi i definirala taj iskod, ga je samostalno postigla.
Znači, modeliranje. Modeliranje. Znači, tražiš osobu koja je napravila taj isti put nedavno.
Ključna riječina je nedavno. Zašto nedavno? Da se referiram na onaj primjer sa Bill'em Gatesom, on je postigao davno.
Dakle, ne sjeća se procesa. Ključna riječina je nedavno, iz razloga je da osoba koja je to nedavno postigla se još donekle sjeća proces.
I zapravo, ta osoba je idealan mentor. Čak i može biti nesvistni, ako ti znaš da bora postaviti pitanje.
ima pirac njene strategije. Da li bi u ovaj proces promjene još nešto dodav, ili bi završili stijen?
Možemo završiti. I bi završili stijen. Sve zapravo ovo o čemu do sada pričemo, sve se isprepliče.
Ja sad ne vidim da skačemo iz temena na temu, nema sve se isprepliče.
Mohu sam naduvezati. Social engineering, zavođenje, prodaja, NLP, to je sve jedno te isto.
To je sve jedno te isto. Ljudi koji se bavaju prvodovanom će reći
Najbolji prodovači su klinci. Ljudi koji se bave social engineeringom će reći
E, da, znaš kakve klinci rade social engineering.
Ljudi koji se bave enom pijem će reći Klinci su najbolji enopijevci.
Svi prema onome što radimo Svrstavamo ono što vidimo u svoj okvir.
Svako u svoj kuti. Da. Ajde, završi sada u svoju izjavu.
Ja vjerujem da sve ovo što smo pričali do sada se isprepliče
i da je zapravo u dubini ista stvar. Daj mi jednu rijež za tu stvar o kojoj pričamo sada.
A pričamo o komunikaciji? Da li je komunikacija?
Ja ti jako često razmišljam, upravo na taj način.
Ja to nazivam metavirštinama. Kroz sve kada razmišljamo čovjeku, ja sam fasciniran čovjek, razmišljamo tada dva stupa.
Jedan je mentalni sklop, drugu su vještine.
I onda razmišljamo o tim nekim meta vještinama.
Sada, ovaj hoće biti dobar prodavač, ovaj hoće biti dobar lider, ovaj hoće biti dobar roditelj,
ovaj hoće biti dobar kolega, ovaj hoće biti dobar partner.
Šta sve povezuje sve te uloge u kojima se mi nalazimo kroz svoj život?
Ok, ako pričamo ovo...
ispod površine i onda zapravo pronođeš te nekakve meta vještine.
Ja te tako nazivam, sad ne znam da li postoji taka terminologija, moguće da da.
I komunikacija je definitivno jedna od meta vještina po mene.
Ja vjerem, ako svjesno iz tjedna u tjedan, iz mjeseca u mjesec, godina u godinu,
fokusirano, sa namjerom, gradiš tu vještinu komunikacije,
apsolutno... Ti ćeš biti neprepoznatljiva osoba za par godina u svim sverama svog života.
Da li postoji nešto dublje od tog termina komunikacije zapravo?
Šta je? Znaš kad ono kažu kao... A ok, ajmo od razloga.
People skills. A ajmo od razloga. Zašto komunikacija?
Meni je bila super jedan definicijan nesječan za kod kojoj gosta sam to ulovio u survenim strastima.
A zapravo, gost je reko, ili gošća, komunikacija je rezultat frustracije, tako nešto.
Nema sam se zamislio na tim. I onda to mogu povezati s rečenicom koja se jako divice s Rakočićom potkosto rekao da je zadovoljstvo korijen sveg zla.
Znaš, jer mislim kad je čovek zadovoljen, on je zapravo u status quo stanju.
I onda se vratim na rečenicu komunikacije je rezultat frustracije.
Pemti ono, pa ako ja ne mam frustraciju, ili ako u komunikaciji ne postoje očekivalja...
Ako ne postoje čekivanja, ona nema potrebe za razgovor, nema potrebe za komunikaciju.
Zašto je bitna komunikacija? Zašto mi pričamo o tome da je bitna komunikacija?
Zato želimo izlijediti svoje frustracije, želimo izlijediti neke svoje bolne točke.
Koga boli briga za neki seminar, komunikacijski veština?
Ljudi dok su na komunikacijski veštinama, oni razmišljaju samo o tome kako da bolje nešto iskomuniciraju sa svojim djetima ili partnerima.
Da njihovo dijete po njihovim kriterijama savršano, baš bi oni gubili svoji dva dana ali su na nekom komunikacijskom seminaru.
Dakle, komunikacija je način na koji mi pokušavamo liječiti i razumjeti sebe.
Odnosno, razumjeti točke naše boli.
A mi se naprije malo dužu pauzu. Ne kažem ja da sam opravu, ali fakat evo,
ali vrlo jednostavno, vrlo jednostavno, i to sam X puta rekoj u suravi strastima,
mi mislimo da ljudi se ponašaju, bilo motivirani mrkum ili batinom,
bilo da idu prema desjera, odnosno pležera,
ili odnosno ugoda, ili bježi od boli. Ali ja sam, ono, nakon 18 godina pričenja s ljudima...
Držanja NLP radionica i slušanja, skoro svake njihove rečenice, kad smo pričali o vrednostnim tijim rečenicama,
Skužio da je absolutno svaka kupovina, kupovina iz bol.
I tu ću ti dat konkretan primer. Zašto mi netko kupio penthouse na Manhattanu?
Zato' ki ja to želim. Mali mu je. Zato' mi je to želim.
Ne nemoj mi pradi zajeru, mi idemo ono u vodkun bole, mi idemo na micanje naše ranjevosti.
Absolutno. Kako sam fasciniran čovjekom i ljudskom prirodom,
još mi je fascinatnija činjenica da uz razvoj jezika...
razno raznih jezika koje imamo našom malom slatkom planecu.
Ja i ti recimo sad na našem Primright mogu reći da te dovoljno dobro razumijem,
ili bar im smatram da te razumijem, kad te slušam danas dok dogovoriš.
I dalje sam fasciniran sa činjenicom koliko ljudi,
znači, čitav život komuniciramo i nama treba toliko puno energie.
Tukajko vremena. To je tako isrpan proces da razumiješ drugu osobu ili da se dvije osobe razumije.
To mi je fascinantno. Ali ok. Ili svako dolazi totalno neki...
Tako je. Vi u NLP-u kažete... Mape. Dolazi i druge mape.
Ali pazio... Tako da ta moja riješ zapravo tebi ne znači ono što meni znači.
Točno. Bez ljudi da sam se mi dogovorili da avion znači ona stvar što leti gore po nebu.
Da, ali ona stvar. A nekom znači dva sjede, ali nekom znači bovinj.
Zbog toga što svaka riječ koja ulazi u naš um asociira, odnosno kida memoriju konkretnog osobnog iskustva.
I sad pazi primjer koji... Evo, opet ću dati ono primjer.
A kao ja kažem riječ pas. Svi koji ovo slušaju znaju što je pas, ili tako.
Jel vidiš u svojoj glavi psa? Ne, ne vidiš.
Vidiš konkretnu pasminu, tako? Vidiš konkretnu pasminu.
Ali pas je ono što sam ti rekao prije, sinteza...
Pa, pardon, znači, životinja ili kućni ljubimavci je sinteza, ono pas.
Ali ako kažemo labrador, štene labradora, mi smo išli u...
Ali u trenutku kad mi... Kad si mi prenosimo riječi, mi se cijelo vrijeme pravimo da se razumijemo,
a mi se uopće u komunikaciji ne razumijemo.
Jer komuniciramo u abstrakni pojimama, koji ukidaju nešto zove dubinska jezična struktura,
konkretni pojimovi u našem umu. I kad kažemo riječi jabuka,
ja to isto demonstriram i kažem, evo, jabuka, nema osobe koja nisam rekao hrana.
da možeš birać raspone. Sada je rekao jabuka.
Znaš, to je jabuka. I onda pitam 20 ljudi koje je boje.
Zelene, žulite, crvene. U isti glasi. A mi ne možemo se dogovoriti ono
oko jabuke da vidimo iz slika, a mi pokušavamo u konceptu poput
slobode i razvoja. Iskomunicirati što nam znače.
Fascinant. Mislim da smo došli do pravog trenutka da te pitan sljedeći.
Kao što smo rastavljali onaj mentalni sklop i kao što smo rastavljali onaj proces promjene,
ajde, mislim da je vas sad pravi trenutak da objasniš meni u slušiteljima, gledateljima, u NLP ušto.
Što je svaka od pojimova tog akronima? Neuro, linguistik i programming.
To je dosadno. Znači NLP je dosadno. Ajmo, malo pojazdno ljudima NLP.
NLP ne postoji. Tako gledaj, NLP ne postoji.
NLP je... mapa... nečega, što su ljudi od posnaka svijeta radile.
To je NLP. Dakle, NLP je nastao, i to uopće nije ti trebao zvat NLP, nećeš te zvat metamodel.
Metamodel komunikacija. Dakle, NLP je nastavio kao mindset model sa glavim pitanjem onoga što sam ti reko malo prije, a to je
kako da ja riješim svoj problem u glavi. Da li ću ja riješiti taj problem u svoj glavi ako ja idem tražiti uzrok tog problema?
Ili ću tražiti proces nekoga koji je nedavno imao taj problem i bez pomoći izvana
ga je nekim preslagivanjem u glavi riješio.
Jel kužiš? E sad, jedan zgojivan primer kak je nastao NLP, samo jedan mali fragment,
kako, mindseta NLP, e. Znači on što je Benle rekao,
ako želimo riješavati fobije, ok, ili strahove,
mi ne smijemo pričat s ljudima koji su te strahove imali.
To je s kojoj te strahove imaju. Mi trebamo pričat s kojim ljudima, Vinko?
Koji su imali srpah. Koji su imali i samostalno su ih riješili.
Znači oni su nešto u svojoj glavi napravili da ga danas imam, a sutra, uzat' ja, danas, sjetim se.
Čekaj, pa onak, kako to da je to nestalo? I, u biti, esencija NLP-ja je upravo ta rečenica.
Kad goti imaš problem, traži osebu koja je imala problem i samostalno je riješila.
E, sada se vratimo na fobije.
plaćam 100 dolara za sad vremena razgovora s osoba koja imala fobiju i samostalno ju riješi.
jer su do tada psihoterapeuti rješali fobije kroz komunikaciju,
kroz straženje uzroka, razloga zbog čega se ta fobia zadržava,
izlaganja sadržave koje trigerira taj fobični response.
Ja budu mu se samo troj ljudi koji su imali fobiju samostalno riješati.
I bende da ih intervjiraju, postavljaju im metapitanja
i stavljaju oznak onoga što oni komuniciraju.
I ono što oni svatijo, da su zapravo svi oni prošli kroz identičan proces.
Kod nego je taj proces bio duži, kod nego je bio krači, ali mentalno ono što je na ona pravio pokratio viškove i da testira dal model, dal proces funkcionira, postavio je u glasu novine i napisalo je u glasu
Rišavom fobije unutar 30 minuta. Zašto da dobije ono ogromno ljudi da testira da model funkcionira?
I model funkcionira u 90 plus posle slučajeva.
E sad, što je esencija modela? Esencija modela je nešto što se zove disociacija.
Što znači disociacija? Apsolutno svaka osoba, ikad, od postanka svijeta do dana današnjega,
koja je ikad riješila neki svoj emotivni problem,
je u svojoj glavi napravila nešto što se zove disociacija.
Danas, da li ta osoba išla na reki, da li išla na psihoterapiji, da li išla na meditaciju, da li išla na autogenitrenik, da li išla na NLV, potpune sve jedno.
Svaka osoba ikad, pronoviću još jedan pot koja je riješila svoj problem u glavi, je napravila svjesno ili nesudstveno disociaciju.
Na temu disociacije preporučujem pogledati film Precious.
Imate na moj web stranici fantastičan film koji priča o ljudima koji su prolazali kroz, o osobi koje prolazali kroz intensivna traumatska eskustva i u filmu je prikazano
Što osobe rade kad prolazi kroz traumatske iskusve ili u disociaciju? Što znači disociacija?
Asociacija znači ja sam sad asociiran u razguvore s tolom.
Tu sam, prisuta sam. A ko je u disociaciji? U disociaciji su gleratelje.
Znači oni nas gledaju iz drugog kuta. Jel kužite?
Dakle, kad ću ja glerat' ta intervju na svom laptopu,
ja ću bit' u disociaciji jer ću vidjet' sebe na slici.
Ok? Ako gleda na svojim očima, ono što je izpred mene, ono sam u asociaciji.
Dakle svaka osoba koja je ikad riješila svoju fobiju ili traumu, je svjesno ili nesvjesno,
najčešće nesvjesno u svoje glavi, pomaknula sebe iz prvog lica
i stavila se sebe na sliku, da vidi sebe o toj situaciji.
U treće lice. U drugog lica. Iz prvog lica drugog.
Kada te neko poslika, Sam se na prvomatraš.
Ok, sam vidiš samo sebe na slici. Ne gleda svojima očima.
I to je esencija NLP, a nije bitno neuro-linguizičko programiranje.
To su sve onak tehnike. Tehnike su najmanje bitno od svega.
Bitan je majnce da znaš postaviti sam sebi pravo pitanje.
A pravo pitanje uvijek traži osobu koja je imala problem
i samostalno ga je riješila. Postigla je identičan iskut koji ti želiš.
Zdešto onda toliko luta kroz život? Onak, pazit, dva najveća komunikatora na svijetu,
tada Richard Bedmer i John Grinder, daju...
Naziv komunikacijskoj metodologiji da ti se plete jezik.
Mhm. Mhm. Zašto? Ok. Kod postola razpranaju u recipele, ovo ovaj...
Sljedeće pitanje. Nikad sam s sebe nisam odgurio na to pitanje.
Imao sam ovdje neuroznansvenika, kojem sam...
To mi bilo fascinacija godina, s tim pitanjem. Da li osoba koja ne čuje?
Ne vidi. Ajde da uzmem u obzir da nema ni osjet.
Da dobro, to je sada ono baš ekstremni slučaj.
I nikad nijemala mogućnost... Dobro? ..razviti jezik.
Okej. Da li ima misli? E, ne znam. Mislim sam da ide u drugom smjeru pitanje,
e fuck, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne
Do sada u životu i možda kroz NLP. Evo, na crtobina ploči.
Dakle, misao. Ok, ajmo za mis situaciju. Kako tvoj um funkcionira?
Dakle, kad si ti rađeš, ti ne aš nikakav set asociacija.
Znači, tvoje tijelo, sve je u stanju osjeta.
Ti ne razumiješ što je to glad? I kada si beba.
odnosno osjećiš bol. Bol, glad je kompleksni koncept koji ti naučiš jesikom.
Dakle, ne postoje strahovi kad se berba roti.
Naši problemi, naši emotivni problemi, se počinju stvarati u momentu kad mi učimo komunicirati.
Do momenta do kad mi ne učimo komunicirati, mi se nalazimo u stanju osjeta.
Koji je razlik između osjeta i emocija? Osjet je unutrašna senzacija, a emocija je definicija osjeta.
Znači ljubav je emocija. Ali recimo, toplina bi bila senzacija ili ti ga osjeti.
E sad, što je to trema?
Osjećaj i senzacija u tijelu. Kako ljudi definiraju tremo?
Misliš tjelesno, kroz osjećaj kako definiraju?
Da, što kažu, ono kad kažu... Znuj mi svetlanovi, ne znam.
Ti si još dobar, ti još dobar komuniciraš. Veš, to je strah od ovoga, to je ono...
Kuža. E, sad, zašto uspominjem riječ trema?
Zato što... Trema... je kod svog drugačija.
Mi imamo neku unutračnu senzaciju koju smo nazvali trema.
Naravno da se vidi neke fiziološke reakcije,
ali zašto ja ovdje dobirem riječ trema da objasnim ovo?
Ne znam da li se primijetio, ali vjerojatno da.
Da sportaši ne kažu trema, nego kažu uzbuđenje.
Možda oni imaju sličnu ili istu unutračnu senzaciju,
ali su izabrali drugu riječ da opišu to svoje unutračnje iskustvo.
Možda kad bi smo mjerili puls, možda bi to bila isna unutrašnja sezacija, ali vrlo slično.
Jel se može usložiti doko toga? Zašto ti dajemo ovaj primer?
Ovaj primer ti dajemo iz razloga što naši problemi kreću onda kad mi stvorimo unutrašnje definicije.
A sad, dakle ajmo ovak, trema je strah od ne znam...
stajanje pred pločem, trema je straha od javnog nastupa, trema je kad ti trebaš performat pred nekim nešto.
Ko kaže da je to isti.
Ko kaže da trema opće postoji? Pa ajmo ovako, daću ti primjer, i to dajem primjer na predavanjima stavno.
Prevedim mi riječ trema na engleski jezik.
Prvo čak ja sam se sjetio stage fright. Odlično. Tako je. To je stage fright.
Ajmo staviti značenje reći trema u hrvatskom jeziku i značenje reći trema u ingleskom jeziku.
Mi je nervosni nas recimo. Nervosni se je nervoza.
Nije isto. Ima odstupanje. Ajmo ovako. Znači ajmo reći da je Saša ima tremu.
U Hrvatskoj Saša ima tremu kad treba održati predavanje i treba doći na potkaz gostovanje.
U Americi... Saša ima tremu kad treba održati predavanje, ali ne ima tremu kad treba doći na potkaz za gostovanje.
Zato je nema stage'a. Stage fright definicija determinira osjećaj.
E sad, i nagošto dam ti par primjera ljudima na SEMERu.
Ja kažem, okej, sad mi reći što je to samo po uznajinji.
I ućiš mene pitan... Da, da, pitan te što je to samopozdanje.
Samopozdanje je vjera u samog sebe, ono što si obječao sam sebi, zato što imaš povjesni track record, ispunjavanje nekakvih zadataka, recimo.
Ok. Sada si im dal svoju definiciju. Što je strah?
Šta je strah? Znaš čem si kada se natestas.
Što je do straha? Šta je strah? Strah... Prvo što mi padne na pamet je osjećaj koji ti se javi, osjećaj, nisam nekoj emocija, koji ti se javi kada se bojiš da ćeš biti osuđen od velikog broja ljudi.
Odlično. E sad poslavio sam ti ono dva pitanja i što si mi dao, dao si mi svoj osobnje definicija.
Absolutno. E sad, ajmo ovako. Prva stvar koja je pokušana učiti ljude, kad te ja pitanš što je strah, ti ćeš reći samo liječ.
Što je to samo pouzanje? To je samo riječ.
Zašto? Zašto je bitno vjerovat, naučiti vjerovat?
Da je riječ trema, samo riječ, da je samo pouzanje i samo riječ.
Zašto? Da možemo maknuti definiciji. Ili da možemo stvorići sam svoju definiciju.
Način na koji se trigerira naša emocija. Mi prijavamo vizualni ili auditivni input unutra.
Taj auditivni ili vizualni input se mora asociirati s nekim prethodnim iskustvom.
Najsličnje predhodno iskustvo, jer ne postoje identično.
To najsličnje predhodno iskustvo stvori okhine definiciju kako se ja definirao tu situaciju i svoje prošlosti.
I onda ta definicija situacije će reći mu sljedeću naredbu, a to je okhini stanje nervoze.
I on će to stanje nervoze da trigger ovog, o mnom nevrbalnom ponačnju, o mojom fizologiji,
kreni onak tres prste, kreni onaku brzo na treptati, tj. kaj kreni u brzo na dis.
Naš problem su naše misle, naš problem su naša definicija.
Ako loši reagiraš u određenom situaciji, to samo znači da imaš lošu definiciju uvada.
Eee... A brutovo ste pitanja! Šta je to bilo?
To je bilo samo kevinske, samo riječ. Što se događa? Ne znam.
Gravitacija i dalje radi. Ne znam, ja ti ovoj stvarima jako puno razmišljam.
Razmišljam zapravo i o tome. Meni je fascinantno provčavati te stvari.
Znam da se nekad pitan...
Pogotovo što je taj osobni razvoj teško ga je mjeriti.
Da li postoji zapravo osobni razvoj u konačici?
Da li se možemo mjenjati? A stvarno u značenoj mjeri.
I onda vidiš nekog tipa kao što je Donald Trump tamo dođe,
stane na binu neku i sad drži nekakav govor
predena ne znam koliko desetaka, tisući amerikaneca.
Really good, yes. Sad sam borata skimio, ne Trumpa.
Ti vidiš da frajer jednostavno ima toliku sposobnost komunikacije, usadživanja riječi, provociranja emocija...
Što Trump ima? Aztrakciju... Čekaj, čekaj. Ne, ne. U kojoj si framu sad?
Sad si u framu tehnicalija. Jesam, framu sam...
Ti komuniciraš samo ono što ti vidiš. Da, okej.
Ali to nije modeliranje. To su moje greške NLP-erce.
jer nisam imao ono, onak jako puno iskustva u NLP i učio sam od trenera koji nisu baš imali puno iskustva.
A ja sam mislio da se modeliranje odnosi na učinje vištine.
To je pogrešan pristup, nakon mojih deset godine iskustva.
Što modeliraš? U ovom primjeru Trumpa. Što želiš modelirati u Trumpa?
Znači, ti ga možeš zrcalit, ti ga možeš zrcalit, ali nećeš ti gledati kao on.
Ajmo, ajmo uzet za primjer... Znaš, postoji genialni, kak se kaže na kroatski, impersonator of Trump.
Odite na YouTube, napišite Impersonation of Trump, vidite te frajere koji čak i liči na njega, malo nabaceno periku neku.
Absolutno sve jednako. Govor tjela, ton glasa, fraze, sve.
Da li je to modeliranje? Super, super, super.
Odličan primjer. Bravo. Ajmo ovak. Dakle, što misliš? Što ta osoba koja je impersonator radi kada pokušava
impersonirati ili, kak se zvok, oponaša Trumpa? Što misliš, što ona prvo radi?
Idem probat za calit ruke. Pokušava uču u identitet teosu.
Tako je. Što bi značilo da si kaže definiciju?
Sada kada ja pokušam oponaša Trumpa, ja jesam Donald Trump.
Uvijek rećiš u definiciju. Znači ti moraš ukinuti, zato se zove linguistic programming.
Znači ti, da bi ti ušao u neku ulogu, ti moraš biti sto posto ovo jednako stol.
Znači, moraš govoriti istinu. Znači ti moraš svoj um prevarići
u toj situaciji, ako si oponašatelj imitator, ti moraš svoj um prevarići.
I ti si, znači, vidio sam u jednom filmu ono, vrlo, vrlo sličan primjer toma.
Da, kod jedno glumca, glumac je glumaj glumce u filmu, i on kad je pokušao nešto izvest,
je rekao san sebi... Prije nego bi izgovori neku rečenicu, bi rekao, ok, sada sve što kažem je 100% istina.
Znači, on je svom umu dao pred uputu, znači, od sada, Saša, sve što kažeš je 100% istina.
Ovo su keramičke pločice. Delo kužiš? Znači, nije rekao ovo su keramičke pločice, nego prvo bi si dao predkorak.
Sve što kažem je istina, ovo su keramičke pločice. Delo kužiš?
To je planta. Znači ti moraš ući u definicije osobe.
Ako želiš modelirati, ponašanje je totalno krivi pristup, ti trebaš modelirati uvjerenja.
Ja sam ti došao do zakljuška prije deset godina.
Ja sam ti obsjednut sa tom tematikom osobnog razvoja.
Ja sam došao, nisam strasno, ja sam obsjednut oko toga.
Obsjednut sam oko čovika. Ja sam stalno pokušam, znači, ako možemo pješke hodati IT od Zagreba...
dosjika i doću za 24 sata, čere 8 sati, nebjedno se koliko.
Ako možemo konja upregnuti i doću prije, ako možemo u auto sjestne, u avion, što god,
ja sam isto tako vjerovao, još uvijek vjerovam da postoji način kako možemo napraviti promjenu brže.
Absolutno. Brže. Absolutno, da. tu usporedbu sa putovanjem, da postoji promjena koja je jednaka teleportaciji.
Dosta se. Nešto sam ti ja, evo, moj neko ludo i ne znam da li to mogu jasno,
pokušam svom prijateljima to objasniti, nisam siguran da li me potpuno si razumio
zato što se koristi kao floskula. Ja ti stvarno vjerujem da sad, ja ti naprijemo neki program
glumačke škole i sad kažemo mi ljudima, pitamo...
Što ti kažiš, ona je dođena s ovom tu nekom...
Gvaljom izraslinom na licu, ti su od neka pitaš, ući o Marijaštu izraslinom, nego ti pitaš...
Po šta ste vi došli, gospodin, gospodin, ok.
Došla sam po to i to, ja želim to i to. I da ti doslovce...
Naučiš tu osobu kako glumiti tu osobu... Svakodne mno...
Ja vjerem da je to najbrži put. Ok. Dosta, zaprav, pobija ta floskola, fake it till you make it.
Pobija tu moju teoriju, ali ja vjerem da je to najbrži put za promjenj.
Gledaj, ajmo prvo... Najbrži uđeš u ta identitet, istoriš tu samost.
Ajmo prvo definirati riječ promjenu, možno.
Pokušajte definirati, makar je to samo riječ, vinko, jela?
Da. Ok. A znači, promjena, zavisi kolika promjena, opet ono promjena je vrlo fleksibilan pojam.
Ali, ajmo, to možda staviti u malo rigidni okvir, a to je...
Trajno!
Ti kažeš ono da je promjena proces, spora je.
Ali se pokuši sjetiti, bilo koje promjene koje se životu napravio,
je li ona bila proces ili je bila instantna?
Promjena je instantna. Promjena je uvijek brza.
Pudo toga nije. Ali, malo ko je reko, okej, idem ja prestat pušit na način da ću, ove ti jedan pušit 20 cigareta,
pa ću pušit 19, sljedeći pa ću pušit 17, pa ću pušit 17.
Nego je zgužvo kutiju cigareta i reko, evo mi zadnja kutija cigareta je ikada.
Promina je uvijek brza. Za propromina je jednak odluka.
A ako si odlučio na pravi prominu, kongruentno odlučio na pravi prominu, ove te boli briga da će proces do onoga gdje točno želiš biti, ako to znaš dobro definirati,
traja čest meseci ili godina, pa ne prestavi ljudi pušit zato kao ja želim biti zdrav.
Ok, ja želim imat više energije, želim imat 10 punim plučima.
Ono, nije bitno koji je razlog za tvoje želje za prominom, bitno samo da je promina instantan i da je kongruentno donesena.
Ok, očiš još jednu temu, sličnu tome, odnosno koja se nadoveze na to.
Koja je uloga trenera, koja je uloga hipnotizera, koja je uloga učitelja?
Uloga učitelja nije da te nešto nauči. Uloga učitelja je da pokušava u tebi pokrevan ti proces da ti želiš učiti.
možda uči da nešto zaboraviš. Ja to volim reći na seminarima.
Znači ti možeš doći kod najboljeg predavačina kogu zemajsko je,
na određenu temu. Ali ako ti nemaš kongruentnu odluku da si tamo i da nemaš razlog
dobog čega si tamo, ne može se ljepiti na tvoj informaciji koje ćeš čutiti.
Kogoda je od ovakve reprezentere. Ali, z druge strane, ja mogu ići kod...
Najgoreg prezentera na određenu temu na koguzima iskoj.
Ali tako, ja imam osobnu vrijednost. Ja ću ići na YouTube, kupiću još 100 knjiga, testiraću te obraze, radiću pokušnje, pogreške, to ću naučiti.
Što me podsjeća na jednu situaciju s moje prve godine faksa, imao sam frienda s čevrte godine faksa medicine.
I lik je ovakve knjige uči, ono, skoro svaku večer, do dva-tri u noći.
I onda... Često mi se znalo žalet kojeg je teško učenje, kojeg je zajeman ritam i tako dalje.
I onda je pokupio neku bolest. I ona mi je partijirana nakon što je pokupio tu bolest.
Skužila sam koji je najbrži način učenja u medicinu.
Koji je najbrži način da naučiš sve o nekoj bolesti.
Da je dobiješ.
Digres je naošta si reklao. Čuo sam na sljedećem primjeru, koji je najbrži način učenja.
Znači da informacija mora se prenositi brzino u svjetlosti.
Provać sad uzeti, ustani se, pa opali svom snagom, nogom od stol.
Bol će ti prenjeti informaciju instantan. Ali tu se vraći malo.
Ako malo se vratiš u retrospektivu, ako napraviš na svoj život.
I ako se sjetiš nekih trenutaka, izrazite boli.
Bol je trigger za promjenu. Izrazite boli, apsolutno.
Možda, ja stalno govorim da ja u svom životu sam, sebi volim nanositi bol.
I da, zato što sam moću, to je nekakav kontrol, freak.
Pa ako ću se već izbaciti iz zone konfora, napravit ću to svjesno.
I sam ću si najediti bol.
Ja sam i učin veliki fan filma Kluboraca. Kogod neko mislija da je film dubog, ja mislim da je još dubljiv od toga.
Što god ta osoba o kojoj mislim da je film dubog, misli o Kluboraca.
I u knjizi Kluboraca, kada sam prvi pot pogledao Kluboraca, odli sam kupio knjigu,
mislim da ti u uvodu te knjige piše nešto poput kao
Bože, sam ne dozvolim da ikad budem zadovoljan.
jer neću biti motiviran. U klubu borac se imaš veće čeince poput
self-improvement i masturbation. Destrukcija je ključ.
Odnosno, bol je ključ. Zašto ti se ti miješ, zašto učiš?
Ako imaš opciju A, gledajat neku glupu komediju na Netflixu ili na HBO,
jedno imaš opciju B, onak čitat neku kompleksnu knjigu na veća.
Zašto ćeš težim putem? Zato ih teže te peće nešto.
Jer si nezadovoljna. Prijatelj koji mi se bavi sličnim poslom, kao i ti, radi predavanja nekakva,
on je rekao da ono što je naučio, u svijetu tih desliči nešto, malo više vremena,
kako najbolje napraviti promjenu kod čoveka, on izrazio se metaforički, pa rekao da
misle prije da im treba malo prste otkiniti ili nešto, kaže sad im režem ruku.
Odrežem ruku i onda znam da će bit... Prava pravstva.
Mojj friends fax je to, drugogledni fax je rekao rečenicu.
Samo u Didampu to ono, bilo malo onak, osobenjak.
A se jedan dan samo krenuo prema mene i reko je...
Saša, čovjek je ko kajsija. Treba ga zginjeći i da zamiriši.
Da. E, nismo obđurno na Belovart, a ovo će smo rekao.
Došli sam, došli sam, došli sam na taj dio.
Možemo ga zapravo spomeniti kroz... Kroz ovog primjer koji smo pričali o Trumpu.
Isto tako i Jordan Belfort slušao sam i neke njegove podcaste,
slušao sam neke njegove predavanja. Ja se uvijek pitam koliko je toga urođeno,
koliko je taj predefinirano se zbog genetike,
da je ta osoba toliko vješt komunikator i da sve to što naravno i dolazi kroz taj njegov identitet
koji on stvorio i samo o sliku itd.
On mi je znači če li je zbog tjena da vjeruješ u liječu talent.
Što je talent? Uriješć talent. Tako je. Samo riješć.
Uriješć talent. Znaš šta, imam, znam da imaš djecu.
Ja imam dvoje male djece. Sin šestmise, cijer dvije godine.
I kak' sam fasciniran čovjekom, oni su mi ono najbolji, znaš ono, komravi i sad poveću li li aš što se događuje.
Totalno ono blank slate.
komandama u ugrađenim genencijima. To se absolutno vidi odmah na početku.
Ali ti vjerojš u to sada kad kažeš da ja vjerujem u riječ talent?
Ili da imam neku svoju definiciju? I opet kroz to, vratit ćemo se na Belforta, kroz to i taj osvobni razvoj, koliko je stvarno naša mogućnost razvoja,
svi spominjali, taj ispunjenje svojih potencijala, razvoj svojih potencijala.
Koliko je to predefinirano tom genetikom? Naravno spominjeli smo i okolinu i sve te stvari, ali koliko je ta genetika bitna?
Da li ti možeš od nekoga tko te dođe na stage, znači karizma 0, vokalne sposobnosti 0?
Sam koja može postati Jordan Belfort? Ok, ajmo ovako, ajmo redom, odgovoraj na to pitanje.
Postoje samo jedno pitanje. Jel to osoba želi, jel to osoba ne želi?
Da maksimalno pojednostavimo ovog? Želi. To osoba želi?
Želi. Koliko jako?
Pištolj na glavu. Napraviću od nje to. mogu se zakljeciti.
Kako je pištojna glava, ne praviću to. Zato što? Sad ću ti jasno.
Znači, ja je on taj seminar koji sam zapravo izvojio iz mastera
koji se zove dinamične prezentacije. I...
Ja fakat obožavam raditi taj seminer, sad ću ti reći iskojeg razloga.
Na prošlih grupi dinamičnih prezentacija, jedna povoznica mi je došla poslije seminara na Piču
i rekla mi je, ja sam jako nezadovoljena ovim seminarom.
Ja sam rekao, čekaj, fakat, znači kak se nezadovoljena ovim seminarom?
Ne, fakat mi je zanimao onak kak' je sam krivo napravio, jer se na isto obisniku o feedbacku, treba da želim čut.
I ona kaže, ja sam naviknuta da sam uvijek najbolja.
sad smo svi isti. Kada ja sam se taj seminar osmislio na način da je provjeden kroz identičan proces koji će na kraju imati ono 10% bolji ili lošiji što onak običan, ne znam, gledatelj opće neće primijetiti.
Ali ko su ljudi koji dolazi na moj seminar? To su ljudi koji to fakat jebeno žela.
Znači ne mogu uzeti osobu seste i reći, dođi da te učimo u ovoga dinamične prezentacije.
Stvarno, 100% Nepobitno, čvrsto vjerujemo u to
Da, uz visokopoziciniranu vrijednost Apsolutno, ovoga je talent
Nebitan, naravno ne idemo u ekstremni situaciji
Ajmo uzeti nego ako je 150 kilo i 2.20 metra
Ajmo ga napraviti jo-cam na konju maleg, znaš
Govorimo o vištinama Ajde nam malo ispričaj
tu priču kako si ti, zajednom sa svojim kolegama, došao prvenstveno na ideju,
onda krasnijek kako izgledala realizacija tog dovođanja Jordan Belforta u Zagrebi,
kak će to biti i šta ljudi treba bi znalo o to.
Ok, dakle, ajmo redom. To će biti 17.11. u Mozaik centru u Zagrebu za nekih tisuću uzonika i bit će i opcija online.
Po meni je možda najbolja opcija, to često pitaju studenti, to je dosta skupa karta.
Mislim, nije, ali je. Ali opet karta je skupa iz razloga da je all-inclusive i zato je on košta.
All-inclusive znači da je za vreme te konferencije uključena i hrana.
piče, znači drugi troškovi, ono predavače i sl.
Tako da, zato i moramo, ono, zbog njegovih trošković sa tom cijenom.
Ali ja, da sam student recimo, ili da sam nekako kalkuliraj,
da li ću dobiti vrijednost za taj noac, ja sam napravio, ja sam osobno izvestirao da se naprava i paket
online plus party. Što znači da osoba koja zanima isključivo sadržaj
može po jevcinoj cijeni kupiti online plus party
i onda na večer doći na party, di će dobiti ono i par cuga gratis,
ono, prvih par sadiće, ono bit. Najvjerojatnije ono tada su gav gratis, a on će doći na taj partij, Jordan Walford, ono Vux Wallster.
Znači, ti ljudi koji ono možda malo kalkuliraju oko novca,
dobit će iskustvo on-line sadržaja, plus dobit će iskustvo u živo te energie koje će se dogoditi.
E, sad... Normalo da je najbolje biti u prvom redu, ali, eto, da pokrijemo svoje opcije.
Kako je nastala? Ideja je nastala instantno, kao i svaka promjena.
Nastalo je u moje glavi, gdje sam ja pokušao razmišljati na način kako to da mi s prvom konferencijom nismo bili u plusu.
I oni su za stolom bili, detaljni ću spriči u tog pričanog i u kutivicu na podkop, za stolom su bili cura koja najbolje pomagala organizaciji, cura koja je radila teniću podršku snimanja, vedera, ne znam, još neko.
I onda sam na neko svađio, čekaj sam malo. I postavim pitanje ovoj curi koja radi teniću. Da mi reći osoba X, koji je tvoj posao ako radiš konferenciju?
Kaži mi, moj posao je snimanje. Ja kažem, ne, ne, ne. Nije. Tvoj posao je proda ekotizacija.
A ne, ne, ne, ne, ne, ne, moj posao je snimanje.
Ja kažem ne, ne, ne, ne, ne, ne, tvoj posao je prodajek kotizacije.
Snimanje je dio tvoj posla, ali ako ne prodaš kotizacije, onda mi ne trebaš.
Ok? To je mindset. Neopčekujem ja nje doslovno da ona prodaje kotizacije ili potcedi ti prodaje kotizacije, ali
Sašto bi ja tebe platio? Mogu naći tisuću drugih snimati.
Ali ako ja mogu birati izmeđer snimatelja koja je proda ekotizacije i ne proda ekotizacije, ovo zavrče snimatelja koja je proda ekotizacije.
Pitamo ovo drugu curu, ono, koji je tvoj zadatak na konferencijalu, da se još ima? Ne, to je dio tvojog zadatka.
I da prodaite ekotizacije. I u tom trenutku me i sina, na pamet, čekaj, samo malo, zašto su naši predavaći na konferenciji bili naši predavaći?
Odnosno. Koliko su mi predavaci prodali kodizacija?
I u tom tenutku oni se neki zapričaju, ja uzmem telefon i pošaljem mail Jordanu Belfort.
I napišim da imam ogroman buđec. I dobim instant response u unutr pol sada.
Kad možemo na sastanak. Jer moja logika je bila svijedeća.
Radi je ti mene puno koštaj, al mi prodaj, nego da me koštaš ništa, al mi sabotiraš ili ne doprinosiš mojom.
Jel jednostavno? I ono sam svatio, koliko sam ja bio egoističan
i onak prenapumpan segom na svim drugim konferencijama na kojima sam ja bio.
Da, ja idem na konferenciju kao panelist, kao predavač, ja njima pomažem.
Ne glupane, ti njima uzimaš vrijeme koje bi oni radije prodali sponzoru da su ga našli.
Ti se tu ponašiš kao go-taker, uzimaš vreme na konferenci za pozornost sebe.
Tu bih super primjer onostvog frenda Tomislava iz Međimurskih novina koji me nagovarao 2006-2007. godine da piši kolumene za Međimurskih novine.
Pa me na jednom, na prvom roju stavio na 16. stranicu, u drugom broju na 14.
I onda sam ga nazao i rekao sam, a je Tomo.
Za još par brojeva pa ću biti na naslovnici.
Na naslunic ćeš biti ako napravaš neko žeće sranje.
Puanita ono je kako je za ti ove reće... ..prodaja.
Nemreš doći na naslunicu ako ne prodaješ. Nemreš biti novina.
Nemreš biti na konferenciji ako ne prodaješ kotizacije.
Boli mi ne briga koliko je tvoje sadrže dobro.
Možda biti najbolji prezenter na Kugudze.M.S.K.
Ono, mogu ljudi biti majemblom ono kako si reko.
Ali ako mi je, ako sam ti zauzav predao ono, znači celo je stage, ono je islušao da je samo 10 ljudi koji su bili mindblown
i nikog na ovog mi nisi donio. Ona si go taker.
Da ću radit' i riskira sa Jordanom Belfortom,
ok, nego uzet' predavaće koji su go taker.
svaka osoba u timu, marketinga mora doprinosti prode.
Razumijem kako razmišljaš, ali isto jednog dana u povijesti
taj Jordan Belfort je bio go-taker. On je morao napraviti prvu svoju prezentaciju,
morao je određeni dio ljudi koji je bio prisvitan tamo
biti zapanjeni sa onim što on prenjeo. Da bi kroz word of mouth, kad si je prenosio i stvarao njegovo osobnji brand, ili to je u kojoj način si brand?
Brand je ono kako ljudi na cesti ili na kavama pričaju o tebi ili o nekom kompanijskom brandu.
Znači, moraš početi s nečijim. Tako je. Ali, samo jedan mali detalj.
Dakle, ti imaš svoj YouTube kanal? Jel imaš svoj newsletter baz?
Juš uvijek ne. Ok. Ali, ajmo reći da imaš. Ti su čujo.
Problem je ako te ja uzem za predavača na eventu da ti svojima pošalješ newsletter ljudi i ja ću biti na tom eventu.
Apsolutno ne. Nije problem. Na to mislim kad kaže Go Taker.
Jasno. Ako ti mene zoveš na svoju konferenciju, na svoj event i ja želim te bi doves bar jednu osobu koja je došla zbog mene,
koja je barem neki simbolični bi platila zbog mene.
A ne, ja sam sad neki superstar koji je dolazit i da vam je vinko, ja njemu radim uslubu.
Ne! Uzajamenost, go giving. u oba smjera. Ja sam ti...
Ne znam kako je tvoj iskustan sa podcastom,
što stiće gosti. Ti si u jednom trenutku bili smo...
Nešto sad reklamira gdje smo bili. U jednom isto prostoriji.
A ja sam zapamniti tu tvoj rečenic, sam bio na početku podcasta,
podcastiranja, ti si rekao da... Bezpje to bila, mislim.
U Vespi to bio... E, pa ja rep! Znači, 9 mjesec 2000...
Je, u Vespi. Da. U Vespi. Mislim da smo se tamo čak prvi put uživu vidjeli.
Da. Ja sam tamo jedno vrijeme snimo isto i ti si rekao da ono što si naučio do sada za vrijeme svog podcastiranja da ne prodaju osobe, nego prodaju teme.
Evo. Slažem se s tom izjavom. To je jedan dio od te neke formule što sam ja do sada sklatio u bit će u skoro 3 godine.
Goste koji imaju pola miliona pratitelja na društvenim mrežama, koji su prošli puno lošije,
a otočen, osobe koja mi je...
Dostupno se nijimala 300 pratitelja na Instagramu.
Tema koja je atraktivna plus ona kao osoba koja zna iznijed dobro tu temu.
Znači osoba ima 300 pratitelja na Instagramu, ima 2 miliona impresija
i sad će uspado doći na 100 000 pogleda. Evo, to to mi fakat daje vjeru da ljudi žele konzomirati ono dobro.
Ali to je stvarno iznimka. To je iznimka, ali mogu se složiti dijelomično, ne mogu se pohvaliti takvim impresivnim brojkama,
ali sam imao iskustvo, osobe koje imaju polova milijona pratitelja, koje su to tamo podbacili,
dok ja recimo Boro Vujović, koji ono, znaš, nije, okej, je ono medijno, ali nema followere,
ali opet utjecajan i dugo već postoji u poslovnoj zajednici,
točno se sjećam kad smo njegovo podcast objavili, dobro smo ih imali malu bazu, od nekih 60. podcasta.
i sjećam se da smo imali neki tehnički problem u četvrtak,
inače četvrtko materiala izači epizoda, i podcast je bio gore tek u petak na večer.
Mi smo ga objavili, Boro je već bio na top listi u ponedljak.
Zato jer ima utjeca u toj poslovnoj zajednici.
Dugo je tu ljudi vole čut o čemu on priča,
znaju da od njega neće čut neke doslane teme
i znaju ako mi dobro postanimo pitanja da se može fakat ono puno vrijednosti izvući z njega.
Tako da to mi je fantastičan primjer kako netko ko nema rič.
može ovoga i dalje držati interes svog netvrga kojeg ima.
Ono što sam još zapravo shvatio, naučio, ako to mogu se tako izraziti, u tom primjeru
dođe mi neki popularna osoba i dođe no name osoba,
brutalni rezultati, nikakvi rezultati, ili manji da ne kažem nikakvi.
Ja sam shvatio da... Ljudi koji prate ovo što ja radim sada imaju već neku percepciju šta je LUD brand, kao brand.
Oko čega je, kakav je osjećaj. I ako osoba koja ja intervjueram meća to, tu njihovu percepciju, to očekivanje,
plus iznese dobro temu kojom brata, pun pogodak.
Ja recimo imam osjećaj da današnji naš razgovor prozado što osjećam da smo stvorili rapo.
Tebe ljudi znaju iz ovog svijeta podkista isto.
očekivanje koje su imali od Brenda i od tebe, mislim da je dobar meč.
Evo baš me zanima kakav će biti rezultat poslije ovog naštog razlika.
Mogu ti reći da fakat si me brutalno izgađao s pitanjima.
Baš si mi pogodio točke koje su mi full bitne, o koji volim pričati i malo ljudi voli.
A ja ljudima, na predavanjima, dajem onoliko koliko oni žele.
I onda, kad me oni postavljaju doratna pitanja, da žele ono razumjeti u dubinu,
jer ako idem s imanjima u dubinu, ono zbuni će ostati ljudi.
Znači, nećemo praviti ništo. I, tko te baš taj film imam, da ono želiš prokopavati, ono još, ono u lejerima, ono ispod, znaš?
Ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti
Možemo napriti jedan poslijte tamo. A nismo i prezultacija.
Da smo prošli dva sata. Ne, fakat ti fala. Baš mi je ono inspiritivo razgovor.
I usjećam po sebe da kako puta sam se uspio naježit,
na pitanje ili na primjer koji si izvojio, koji me baš uvuko emociju.
Isti su osjećaj. Stvarno sam uživo. Ali, fala ti.
Uživo sam. Sad mi je jasno zašto si nazvao potkaj surove strasti,
osjećam da si izuzetno strastvena osoba, da si obsjednut i posvećen onome što radiš.
To su prezentacije, to je komunikacija, to je promjena isto, razumijevanje nekako čovjeka.
Imam osjeći kao da se trudiš da te ljudima nekakav
juzer menjol koji nikad nismo dobili, oko toga šta je čovjek.
Mogu sam odazvodati. Volim ih. nabrijat da su zainteresirani sami i stvori svoju uzrozmenju.
Ima smisli. Hvala ti, Vinco. E, baš je bilo dobro.
Ekipa, vidimo se kad... Kad ćemo se vidjeti.
Ovo je samo riječ, ovo nije ulog. Ajde, življimo.